1
SINVAL MART INS DE SOUSA FILHO
AQUISIÇÃO DO PORTUGUÊS ORAL PELA CRIANÇA XERENTE
MESTRADO EM LETRAS E LINGÜÍSTICA FACULDADE DE LETRAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 2000

2
SINVAL MART INS DE SOUSA FILHO
AQUISIÇÃO DO PORTUGUÊS ORAL PELA CRIANÇA XERENTE
OR I ENT A DOR A Profa. Dra. SILVIA LUCIA BIGONJAL-BRAGGIO
MESTRADO EM LETRAS E LINGÜÍSTICA FACULDADE DE LETRAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 2000

3
SINVAL MARTINS DE SOUSA FILHO
AQUISIÇÃO DO PORTUGUÊS ORAL PELA CRIANÇA XERENTE
Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Letras – Área de Estudos lingüísticos, como requisito parcial para obtenção do Título de Mestre em Lingüística.
OR I ENT A DOR A Profa. Dra. SILVIA LUCIA BIGONJAL-BRAGGIO
GOIÂNIA/2000

4
AQUISIÇÃO DO PORTUGUÊS ORAL PELA CRIANÇA XERENTE
SINVAL MARTINS DE SOUSA FILHO
Dissertação defendida e aprovada em 18 de dezembro de 2000, pela Banca Examinadora constituída pelos professores:
____________________________________ Profa. Dra. Silvia Lucia Bigonjal-Braggio (Orientadora)
___________________________________ Profa. Dra. Marita Pôrto Cavalcante
_______________________________________ Profº. Drº. Angel Humberto Corbera Mori

5
Sousa Filho, Sinval Martins de. Aquisição do português oral pela criança Xerente / Sinval
Martins de Sousa Filho; Orientadora Silvia Lucia BigonjalBraggio. , Goiânia, 2000.
p. 180 Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás, 2000 1. Aquisição do português oral pela criança Xerente. I . Título.

6
Ao povo Xerente, em especial às crianças da aldeia Salto ou Kripre.

7
AGRADECIMENTOS
Este trabalho traz, na história de sua realização, a presença de muitas pessoas que, a seu tempo, estiveram ao meu lado. Ao chegar ao seu final, vejo que esse processo
de maturação será sempre um fio condutor para a lembrança de todos e será uma lembrança inesquecível.
Quero destacar a presença do Antônio Marcos, da Cristina B. Braga e do Rui R. Gomes, por toda a ajuda prestada na finalização desta dissertação.
Agradeço às professoras Maria Inácia e Iracides Quixabeira, pelas revisões cuidadosas e pelas sugestões propostas. À Cristina Dallacorte, pelo abstract.
Também, agradeço, de forma geral, aos amigos do Coral Vozes & Cores da UCG, da Igreja São Vicente de Paulo, das Faculdades de Letras da UFG e da UCG e do Museu
Antropológico da UFG, pelo apoio moral. Um agradecimento especial à CEU 3 (Casa de Estudante Universitário 3), por ser o lar que me abrigou durante um bom tempo da minha formação acadêmica. Meus agradecimentos, ainda, à coordenação do Mestrado em Letras e Lingüística, por toda contribuição e compreensão; e aos colegas do curso de Mestrado em Letras e
Lingüística da FL, pelas horas profícuas que gastamos juntos. Aos professores Xerente, por tudo que me ensinaram.
Aos moradores da aldeia Salto, pela receptividade e acolhida. Também, meus agradecimentos aos amigos Hadginton Vilela, Vinícius Borges, Antônio Carlos, Cristiano Lucas, Marcos Paulo, Tiago Ribeiro, Geusair Alves, Kellen Auxiliadora, Eliete Pereira, Elene Tipple, Ana Paula, Linda Cavalcante, Alessandra
Plazza e Cynthia Madalena, pela paciência e compreensão. Finalmente, agradeço do fundo do meu coração à minha família: meu pai, Sinval Martins, minha mãe, Sebastiana R. Sousa, meus irmãos, Ademar e Adilson, e minhas
irmãs, Luzia, Rita, Almeri e Leide, por todo amor e carinho.

8
AGRADECIMENTOS ESPECIAIS
À professora Doutora Silvia Lucia Bigonjal-Braggio, pela orientação construtiva e segura. Também pelos exemplos de probidade, carinho e paciência.
À professora Doutora Marita Pôrto Cavalcante e à Professora Doutora Maria Cristina Faria Dallacorte que leram esta dissertação e de forma crítica, positiva e amiga colaboraram com sugestões pertinentes.
Ao professor Doutor Angel Corbera Mori, pela gentileza e, principalmente, pela valiosa contribuição.

9

SIMBOLOGIA

I) Na transcrição dos dados

a) abreviação para os cognomes citados:

(P) : Pesquisador

(Fp): Felipe

(Rs) : Rosa

(Ib): Isabela

(Iv) : Ivo

(Tt): Tita

(Nr): Nara

(D.): Dona Neusa

(Cr): Carlos

(Ma): Maria

(Lc): Lucas

(Rt): Rita

(Dr): Dora

(Djn): Dona Joana

(Ad): Aldair

(Bl): Bela

(Vm): Valmir

(Js): Seu José

b) Outros
(<forma esperada): a forma esperada de um enunciado está colocada imediatamente após a forma original como nos exemplos: “Ah! Odaro (<darõtõ) ou “Watoi (< watosnã) hãã”. Somente foram transcritas as formas esperadas referentes àquelas originais que possam afetar a compreensão do enunciado.
Na notação da idade, por números, deve-se ler no primeiro espaço o número de anos, separado do segundo – que indica o número de meses – por ponto e vírgula. Por exemplo: 2;4 que deve ser lido como dois anos e quatro meses.

10

11
II - No corpo do trabalho
EC – Etnografia da comunicação ou da fala CF – Comunidade de fala EF – Evento de fala L1 – Primeira língua L2 – Segunda língua

12
RESUMO
Neste trabalho, analisamos o processo de aquisição do português oral pela criança Xerente da aldeia Salto, no período de abril/1999 a fevereiro/2000. Nosso objetivo foi compreender como se dá este processo, através da observação de eventos de fala que propiciam a criança a aquisição da língua portuguesa oral e de como esses eventos são constituídos.
Adotamos como perspectiva teórica a visão sociolingüística da aquisição de linguagem que advoga a natureza social desta. Ao adotarmos essa perspectiva, utilizamos as teorias sobre aquisição de primeira e segunda línguas em situação de bilingüismo que partem do pressuposto de que o uso da língua decorre de um processo socio-interacional entre o indivíduo e o Outro.
A partir desses pressupostos e utilizando o modelo de etnografia da comunicação proposto por Hymes (1994) e o de diglossia, reelaborado por Hamel (1988), mostramos através da análise dos dados que a aquisição do português oral pela criança Xerente está relacionada à maneira como a comunidade adulta organiza a política lingüística de aquisição de línguas da comunidade de fala dessa sociedade.
Para a discussão sobre o que representa a aquisição do português oral para o referido povo, apoiamo-nos nos estudos de Braggio (1992, 1997, 1998 a, 19998b e 1999), Brice-Heath (1984), Goffman (1998), Grosjean (1982), Gumperz (1968 e 1994), Hamel (1988), Melià (1979), Mori (1995, 1999 e 2000) e Romaine (1994 e 1995).
Esperamos que este trabalho possa contribuir com as ciências da linguagem, no que diz respeito ao tema línguas em contato, mais especificamente de línguas minoritárias com línguas majoritárias e sua aquisição pelas comunidades indígenas; com a educação escolar indígena; e com as pesquisas realizadas pela Universidade Federal de Goiás.

13

14

15
SUMÁRIO
SIMBOLOGIA RESUMO ABSTRACT INTRODUÇÃO................................................................................................................. 16 CAPÍTULO I CONTATO ENTRE FALANTES DE LÍNGUAS DISTINTAS................................... 25 1.1 A aquisição de línguas em situações de bilingüismo............................................... 25
1.1.1 Uma pessoa – uma língua.............................................................................. 34 1.1.2 Um contexto - uma língua.............................................................................. 37 1.1.3 A língua da família é a não-dominante e difere da língua da comunidade39 1.1.4 As línguas dos pais são diferentes e diferem da língua dominante............ 40 1.1.5 Bilingüismo imigrante.................................................................................... 41 1.1.6 Línguas misturadas........................................................................................ 42 1.2 Aquisição de primeira e segunda línguas................................................................. 45 1.3 Características da fala da criança bilíngüe..............................................................51 1.4 Estratégias discursivas usadas por crianças bilíngües............................................55 1.4.1 Atitudes com relação ao bilingüismo............................................................ 56 CAPÍTULO II ROMWASKUZE OU NOTÍCIA DOS XERENTE........................................................59 2.1 Os akwe do Tocantins............................................................................................... 60 2.2 A Aldeia Salto ou Kripre.......................................................................................... 69 2.2.1 As famílias da Aldeia Salto.............................................................................. 76 CAPÍTULO III OS DADOS DA AQUISIÇÃO DA LÍNGUA PORTUGUESA ORAL NA SALTO... 86 3.1 A escolha por uma política lingüística................................................................... 90 3.2 A aquisição do Português no núcleo Awre.............................................................99 3.3 A família extensa e suas relações lingüísticas....................................................... 105 3.4 A família trinlíngüe................................................................................................. 111 3.5 Na aquisição: o contato e as formas discursivas................................................... 123 3.6 A política de língua em Salto e a opinião dentro dos núcleos............................. 130
3.6.1 Os conflitos no núcleo Wapte................................................................... 133 3.6.2 A política de língua entre os Baknõ....................................................... 139 3.6.3 Os conflitos lingüísticos do Awre.......................................................... 143 3.6.4 As atitudes do casal Siwaike...................................................................153 CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................157 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................ 161 ANEXOS I – Amostras do corpus................................................................................... 165 ANEXOS II - Fotografias............................................................................................... 168 RELAÇÃO DE FIGURAS

16
RELAÇÃO DE FIGURAS
Figura 01 - O mapa do Estado do Tocantins................... Figura 02 – A aldeia Kripre.............................................. Figura 03 – Foto (toda a legenda) Figura 04 – foto Figura 05 – foto Figura 06 – foto......

17
INTRODUÇÃO
Apesar da discussão sobre as diversas tendências ou correntes lingüísticas ainda não encontrarem um consenso, acreditamos que a distinção feita por Lyons (1987) entre microlingüística e macrolingüística tem sido utilizada entre os lingüistas de um modo geral. Para o referido autor, a microlingüística trata unicamente do sistema lingüístico, despreocupada com a forma pela qual as línguas são adquiridas e com a interdependência entre língua e cultura, isto é, sem contar com tudo que não seja um sistema lingüístico, considerado em si e por si. Já a macrolingüística trata de tudo o que é pertinente, de alguma forma, à linguagem ou às línguas e seus ramos mais conhecidos são a psicolingüística, a sociolingüística, a neurolingüística etc., os quais são interdisiciplinares no sentido de que, da maneira como são praticados, envolvem o uso de técnicas e conceitos teóricos provenientes de duas ou mais disciplinas.
Esse uso dicotômico das vertentes da Lingüística começa a ser empregado nos anos 60 com o surgimento de estudos sociolingüísticos. Segundo Hymes (1994), antes da Sociolingüística, a Lingüística era vista apenas pelo que hoje se denomina microlingüística.
Após os anos 60, surgiram várias pesquisas que tinham sua base no uso do sistema lingüístico, as quais estão agrupadas, como mencionamos, na macrolingüística.
Nosso estudo se insere na sociolingüística, particularmente na etnografia da comunicação ou da fala.
Para Hymes (1994), três temas são fundamentais nos estudos sociolingüísticos. Primeiro, há um modo de organização da língua que é uma parte da organização da conduta comunicativa em uma sociedade, a qual requer para seu entendimento uma nova descrição da língua. Segundo, o reconhecimento desse modo de organização leva-nos a considerar que o estudo da língua é multidisciplinar, que a Lingüística é indispensável, mas que as outras disciplinas, como a Sociologia, a Antropologia Social, a Educação, o Folclore e a Literatura são indispensáveis também. Terceiro, o estudo desse modo de organização direciona-nos a reconsiderar as bases da Lingüística.
Nessas reconsiderações, Hymes (1994) afirma que a etnografia da comunicação (doravante EC) faz parte da sociolingüística e, sendo assim, a EC estuda a forma lingüística

18
com relação à sua realização, não como faziam outras correntes lingüísticas que abstraíam a forma do signo em si.
Consequentemente, o objetivo da EC não é dividir o ato comunicativo ou o evento, separá-los da forma-mensagem e contexto de uso. O objetivo é preservar a hierarquia múltipla das relações entre mensagem e contexto em análise.
De acordo com Hymes (1994), a EC ocupa-se, de maneira empírica e comparativa, com muitas noções que são as bases da teoria Lingüística propriamente dita, isto é, da microlingüística, particularmente quando a teoria depende de noções como “comunidade de fala”, “ação de fala”, “situação de fala” e “falante fluente”.
Nesse sentido, Brice-Heath (1984) considera que a etnografia é o meio propício para a abordagem de temas sociais como a aquisição de línguas. Para a autora, falar desse tema, assim como falar de fatores sociais, nunca é uma tarefa simples porque tanto um quanto o outro são produtos da história e da situação social da comunidade a que pertencem. Assim, acrescenta Brice-Heath (1984), a etnografia é indicada para tratar desses temas porque ela não ignora o contexto social e a cultura em que são produzidos os fatores de input para os indivíduos ou grupos que os compõem.
Como afirmamos, a sociolingüística, de acordo com Lyons (1987), Hymes (1994), Gumperz (1994), Romaine (1994) e outros, tem como objeto de estudo a língua(gem) no seu contexto social. Segundo Hymes (1994), é no contexto social que podemos perceber como os conhecimentos e as regras de condutas e de interpretação de falas são organizados, isto é, como está estruturada a comunidade de fala (doravante CF).
Nessa direção, para Gumperz (1994), a CF é organizada a partir de eventos de fala (de agora em diante EF) que podem ser constituídos por uma ou mais ações de fala.
Nesse trabalho, interessa-nos compreender como se processa a aquisição da língua portuguesa oral na aldeia Salto mediante a EC. Também é nosso objetivo verificar o que significa essa aquisição para a comunidade indígena Xerente da referida aldeia.
Como a CF dessa aldeia é bilíngüe em Xerente e Português, trataremos, antes de mais nada, do assunto bilingüismo.
O bilingüismo, segundo Grosjean (1982), é caracterizado pelo uso regular de duas ou mais línguas por uma pessoa, ou grupo de pessoas. Os fatores que contribuem para que as

19
pessoas se tornem bilíngües são vários. Entre eles, estão os movimentos migratórios, o nacionalismo exacerbado, o casamento entre etnias diferentes e a pluralidade de grupos lingüísticos dentro de uma mesma região. São, pois, circunstâncias sociais, políticas e históricas que promovem o bilingüismo que se origina do contato de indivíduos falantes de uma língua com falantes de outra(s).
Em toda história de contatos entre povos de culturas diferentes, verifica-se um período em que duas ou mais línguas vão estar sendo usadas em um mesmo espaço geográfico. Essa situação é chamada pela sociolingüística de diglossia.
Segundo Hamel (1988), a noção de diglossia surge com Fishman em 1953 e, logo em seguida, com Ferguson, em 1959. Afirma o autor que para os dois estudiosos a diglossia é o estado em que coexistem duas variedades de uma língua em uma mesma comunidade de fala, cada uma desempenhando um papel definido, exercendo uma função estabelecida.
De acordo com Hamel (1988), esse quadro de distribuição harmoniosa das variedades lingüísticas também foi aplicado nos estudos sobre bilingüismo nas décadas posteriores aos estudos de Fishman e Ferguson.
Entretanto, Hamel (1988) afirma que é preciso redefinir o termo em questão e propõe que a diglossia é caracterizada por situações conflituosas que surgem do contato entre falantes de línguas distintas.
Assim, a diglossia, vista a partir dessa perspectiva, é sinônonimo de um conflito estabelecido mediante o “encontro” de dois povos que possuem culturas diferentes.
E, como conseqüência dessa situação, podemos ter várias situações de diglossia ou conflitos entre os povos.
Geralmente, o desencadeamento da diglossia, segundo Braggio (1992), pode levar à manutenção das línguas na CF, a situação de bilingüismo propriamente dita, ou ao desaparecimento de uma das línguas, na maioria das vezes, a do grupo que tem menor importância numérica, política e econômica.
Para nós, a redefinição de diglossia, proposta por Hamel (1988), é a que mais se presta para focalizar a situação lingüística do Brasil ou de qualquer outro país da América do

20
Sul, uma vez que as sociedades indígenas desse continente enfrentam, desde o final do século XV, uma situação de intenso conflito com a sociedade ocidental.
Também, acreditamos que é só a partir dos estudos sociolingüístico que poderemos descrever a situação diglóssica das comunidades indígenas de um modo geral.
No Brasil, afirma Braggio (1997), alguns estudos sociolingüísticos sobre as línguas indígenas brasileiras em contato com o português estão começando a ser feitos. Contudo, afirma a autora, nem todos têm-se detido nas características específicas do falar/escrever bilíngüe no que diz respeito à aquisição de segunda língua e aos processos de codeswitching (mudança de código) e empréstimos que, juntamente com outras características, culminam nas diferentes variedades étnicas oriundas de uma língua indígena em contato com a língua portuguesa.
No que concerne à aquisição das línguas nas comunidades bilíngües, há, de acordo com McLaughlin (1978), duas maneiras de aquisição: a simultânea, na qual a criança adquire as duas línguas ao mesmo tempo, e a sucessiva, em que a criança adquire primeiro a L1 e depois a L2.
Entretanto, pouco sabemos como uma criança indígena bilíngüe realmente adquire a língua portuguesa (doravante L2), se antes de chegar à escola ou se na escola. Estudos sociolingüísticos apontam que, nas comunidades indígenas do Tocantins, a maioria de suas crianças tem mais contato com a língua portuguesa na escola, sendo a sua língua nativa a primeira a ser adquirida (de agora em diante L1), Braggio ( 1992, 1995, 1997, 1999), Grillo (1996) e Vale (1995). Todavia, não se sabe exatamente como o português começa a ser adquirido pela criança fora da escola, isto é, que EF propiciam a ela a aquisição da língua portuguesa e como estes são constituídos.
É justamente essa questão que investigamos, por meio de uma observação etnográfica no eixo longitudinal do desenvolvimento da aquisição da língua portuguesa oral na comunidade indígena Xerente, durante o período de abril/1999 a fevereiro/2000 .
Essa sociedade indígena é composta por 1800 pessoas que moram em 37 aldeias em Tocantínia –TO e, segundo Rodrigues (1986), pertence ao tronco Macro-Jê e à família Jê.
Escolhemos para o estudo a aldeia Salto ou Kripre. Nessa aldeia moram 186 pessoas entre indígenas e não-indígenas. Todos os Xerente são bilíngües em Xerente-Português.

21
A nossa escolha pela Aldeia Salto deveu-se a dois fatores principais: a proximidade da aldeia com a cidade de Tocantínia, que é de 12 km, e o número de casamentos mistos em que um dos conjugues não fala Xerente, uma vez que tais fatores possibilitam uma maior ou menor interação dos Xerente com a sociedade envolvente e, consequentemente, da língua Xerente com a portuguesa.
Há na aldeia Kripre 32 famílias. Destas, destacamos quatro que chamamos de núcleos. O critério que usamos para isso foi basicamente o de haver entre os membros que os compõem pessoas que têm o Português como primeira língua e, em alguns casos, como a única língua para se comunicar com os Xerente bilíngües da aldeia Salto.
Outro motivo que fez com nossa investigação se realizasse nessa aldeia foi a situação de conflito que há algum tempo é constante entre os seus clãs. O conflito é visto até pela disposição geográfica na aldeia, construída pelo governo do Estado em formato circular, a despeito da forma original das aldeias Xerente.
A coleta de dados se deu a partir de visitas do pesquisador à aldeia para colher materiais discursivos e sonoros, mediante situação qualitativa, etnográfica. Os participantes prioritários da coleta foram as crianças indígenas em fase anterior à entrada na escola, em situações de interação com os eventos em língua portuguesa.
Ao optarmos pela etnografia para realizar nossa pesquisa, deixamos que os sujeitos fossem, ao longo do nosso trabalho, constituindo-se.
O primeiro núcleo a se constituir foi o Siwaike , composto por um casal que tem dois filhos com menos de seis anos. Devido a nossa permanência na casa dos Siwaike , pudemos observar com maior envolvimento as crianças desse núcleo.
Pela proximidade geográfica com os Siwaike , foi-nos possível uma aproximação do núcleo Awre. Assim, ao mesmo tempo em que nos envolvíamos com o núcleo um, o núcleo dois ia tornando-se, potencialmente, o vizinho das observações e, consequentemente, também protagonista da investigação. À época das pesquisas, havia entre os Awre apenas uma criança, Carlos. No decorrer da investigação, pudemos contar com mais duas meninas, Lisa e Léia. Além das crianças, há no núcleo quatro mulheres e um homem.
O núcleo 1 e 2 ficam, no círculo, ao lado da escola.

22
Os outros dois núcleos surgiram da necessidade de observarmos o outro lado do círculo, pois percebemos que havia uma cisão entre os lados por causa das oposições políticas que são mantidas entre os familiares do antigo cacique e os do atual.
Em nossa terceira estada entre os Xerente da aldeia Salto, hospedamo-nos entre os Wapte. Naquele momento já tínhamos delineada nossa linha de pesquisa. Estávamos decididos a observar os casais compostos por etnias distintas. Em tese os Wapte não estariam nessa lista, pois entendíamos que o casal que o compunha, Edu, 25 anos, e Rita, 18, são Xerente. Com a estada na casa do jovem casal, observamos que havia em seu tronco familiar algumas “misturas”. Dessa forma, eles entrariam não como um casal formado por um casamento dito misto, mas como um núcleo de Xerente “não-puro”. O jovem casal tem dois filhos, Lucas, 3;3, e Cecília, 1;1.
De forma similar ao núcleo 2, o núcleo 4 foi-nos apresentado pela proximidade das casas dos dois conjuntos de componentes do núcleos. Uma das crianças do núcleo Baknõ, Nara, 6;2, estava constantemente na casa dos Wapte. Em conseqüência disso, percebemos que também os Baknõ já estavam presentes em nossas observações e, portanto, já faziam parte de nossa pesquisa.
Destacados os núcleos, compreendemos que o cerne da nossa pesquisa já estava alicerçado.
A partir dessa constatação, procuramos compreender quais eram as diferenças existentes entre os núcleos e quais os pontos em comum. Assim, ao longo do período de nosso convívio com os núcleos, esses pontos foram se mostrando. Enquanto isso, formulávamos hipóteses sobre o que esses pontos poderiam representar no processo de aquisição da língua portuguesa oral das crianças de cada núcleo.
Realizamos a coleta de dados mediante a utilização de fitas cassete, da observação participante e do registro fotográfico. As gravações, na sua maioria feitas pelo pesquisador, ocorreram ou nos espaços da aldeia Salto, ou nas cidades de Tocantínia e Miracema do Tocantins.
As situações de fala, registradas nas fitas, não seguiram um roteiro, sendo, portanto, livres. Geralmente, são brincadeiras entre o pesquisador e as crianças observadas e entre elas próprias sem a interferência de adultos. As brincadeiras, na maioria, ocorreram dentro da casa da família das crianças ou nas imediações desta.

23
Um diário de campo foi construído a partir de conversas informais do pesquisador com a comunidade da aldeia e por anotações feitas cotidianamente.
As fitas foram transcritas ortograficamente pelo pesquisador e revisadas com a ajuda do indígena Edvaldo Xerente. Seguimos a escrita-padrão, mas consideramos a produção real, com o objetivo de ser fiel às enunciações produzidas por nossos interlocutores. Dessa forma, adotamos alguns consensos para palavras pronunciadas de acordo com o padrão oral informal: cê tá aprendeno, vamo bora, que cê vai fazer etc. (em português) e Wai, arê paize etc. (em Xerente). Optamos, também, por não usar a forma da pronúncia nas palavras terminadas em e e o, como em gosto[u] e entende[i] e as grafamos com o uso da forma padrão, a fim de que a fluência da leitura pudesse ser mantida.
As sentenças e palavras em Xerente, grafadas em negrito, obedecem à grafia proposta por Krieger e Krieger (1994). A tradução do Xerente para o português vem colocada em seguida das sentenças da primeira, entre colchetes, como ilustra o exemplo abaixo: (P) Quem? Olha aqui Lucas. (Lc) Kahã. [ Esse] (Fp) Aisi we hã. Aisi we hã. Aisi we hã. [ Seu namorado. Seu namorado. Seu namorado.]Lucas, Aisi we kto wanikõ. [Lucas, seu namorado branco.] Terevisão, terevisão. (Lc) [risos] (Fp) Isabela, kai murõ totahã? [Isabela, aquele é seu marido?] (Ib) Pikõ totahã krezaptore. [Mulher do cabelo curto. ]
As anotações do pesquisador para caracterizar a situação de fala são apresentadas no início d
o recorte e entre colchetes quando se tratar de caracterização de EF.

24
A seleção dos recortes apresentados e analisados no corpo do trabalho obedece aos seguintes critérios: a) situações de fala em que as crianças dos núcleos investigados usam a língua portuguesa; b) EF em que o foco da análise esteja centrado nas formas discursivas das crianças como um todo, tanto em língua Xerente como em língua portuguesa; c) Situações de fala em que o (P) fala com adultos da aldeia sobre aquisição das línguas Xerente e portuguesa ou sobre assuntos relacionados a esse tema.
Os excertos não foram apresentados em ordem cronológica de gravação porque procuramos entre eles aqueles que evidenciassem uma situação de fala em que a língua portuguesa fosse usada. As datas das gravações estão entre parênteses no início de cada recorte. Exemplo: (13.02.00).
Quanto à estrutura, essa dissertação está organizada em 3 capítulos, precedidos pela introdução, compreendendo a apresentação e a metodologia; e sucedidos pela conclusão, referências bibliográficas e anexos.
No primeiro capítulo, descrevemos algumas teorias e estudos sobre o bilingüismo e a aquisição de línguas em CF bilíngüe. Tais estudos configuram-se como fundamentação teórica adotada neste trabalho. Optamos por traduzir as citações que constam deste estudo para a língua portuguesa, quando se tratar de outra língua, a fim de tornar a leitura do texto mais fluente e acessível.
No segundo, procuramos retratar um pouco da história dos Xerente, como eles se organizam atualmente, e ainda, caracterizar a aldeia Salto descrevendo os núcleos familiares que participam de nossa pesquisa, ou seja, procuramos contextualizar nossa análise.
Dividimos o terceiro capítulo em duas seções. Na primeira, analisamos como são as interações em língua portuguesa das crianças dos núcleos investigados e as classificamos em sucessiva ou simultânea em relação à aquisição da língua Xerente. Na segunda, analisamos as atitudes e as práticas dos pais e familiares das crianças dos núcleos e descrevemos como é a política de aquisição de línguas em cada um dos núcleos.
No próximo capítulo, apresentaremos e discutiremos nossa fundamentação teórica.

25
CAPÍTULO I CONTATO ENTRE FALANTES DE LÍNGUAS DISTINTAS 1.1 A aquisição de línguas em situações de bilingüismo
Atualmente, segundo Rodrigues (1993), o número de “línguas nacionais” em uso nas diversas comunidades indígenas do Brasil está entre 160 e 180.
Essas comunidades, que ainda hoje falam suas línguas, apresentam diversas situações de uso. Observa-se, assim, de acordo com Braggio (1992, 1997, 1998, 1999), que muitas comunidades indígenas ainda são essencialmente monolíngües, isto é, falam somente sua própria língua; outras, embora predominantemente monolíngües, falam também o Português, sendo, portanto, bilíngües. Há ainda situações multilíngües.
De acordo com Grosjean (1982), o bilingüismo é o uso regular de duas ou mais línguas, sendo este uso determinado pela necessidade. Necessidade que, afirma Grosjean ( 1982, p. 24), nasce como “conseqüência do contato entre dois grupos lingüísticos que não têm a mesma importância numérica, política e econômica”, como é o caso dos diversos grupos indígenas de nosso país.
Desta forma, podemos também definir o bilingüismo, de acordo com Tarallo (1987), como a coexistência de dois sistemas lingüísticos distintos em uma mesma comunidade de fala.

26
A comunidade de fala, conforme Hymes (1994, p. 51), “é definida como uma comunidade de conhecimentos e regras de condutas e de interpretação de falas compartilhadas”, isto é, a forma e o uso da fala fazem parte dos repertórios lingüísticocomunicativos que são reconhecidos pelos membros de uma comunidade como sendo do grupo.
Se considerarmos essa afirmação, podemos sugerir que o conceito elaborado por Hymes (1994) para CF engloba as definições que Melià (1979, p. 64), baseado em Eugenio Coseriu , elabora para língua e norma:
A língua, como sistema, são todas as possibilidades, os caminhos teoricamente abertos para um falar compreensível dentro de uma comunidade. É tudo aquilo que se pode dizer. A norma é o sistema de realização obrigatórias, consagradas socialmente. É aquilo que, de fato, se diz dentro da comunidade.
Nessa direção, Gumperz (1994) e Romaine (1994) afirmam que a CF é definida, em termos funcionalistas, como um sistema de organização da diversidade que contém normas e aspirações comuns. De acordo com Romaine (1994, p. 22), “a CF é um grupo de pessoas que não dividem, necessariamente, a mesma variedade lingüística, mas o mesmo cenário de normas e regras para o uso de uma língua”. Assim, em consonância com os autores supracitados, os limites entre as CF são essencialmente mais sociais do que lingüísticos, isto é, a CF funciona como um acordo social para compartimentar as normas e regras para o uso da língua nas diversas possibilidades de variedades lingüísticas que ela oferece.
Como afirma Gumperz (1994, p. 34), é por isso que “a maneira particular de fala de um indivíduo pode demonstrar à que associação ele pertence em meio à CF”.
Um ponto de convergência quanto ao papel da CF entre Hymes (1994), Gumperz (1994) e Romaine (1994), refere-se à estruturação dos eventos de fala. Nesse sentido, argumenta Gumperz (1994, p. 155),“os significados das falas são colocados em prática e relatados através de normas culturais explícitas nas performances de EF particulares”. Consequentemente, os EF são unidades do comportamento verbal limitados no tempo e no

27
espaço. E quando os EF são isolados, eles são “ordenados a partir de situações ritualísticas nas quais o comportamento é amplamente predeterminado por falas casuais do cotidiano”.
Segundo Hymes (1994), um EF pode ser constituído de uma simples ação discursiva (ou ação de fala), mas geralmente contém diversas ações de fala. Para ele, a situação de fala abrange o EF. Assim, se em uma festa observarmos um EF este será estruturado pela situação dada: a festa, e esta, por sua vez, estará estruturada pela CF.
Portanto, em um grupo bilíngüe os domínios lingüísticos são dados pela CF, é ela quem “ditará" qual língua deve ser usada em cada situação de fala e, em decorrência dessa norma ou regra, saberemos qual língua é mais usada em um determinado grupo, isto é, poderemos perceber qual língua tem dominância de uso na comunidade. Geralmente nos grupos minoritários, como afirmamos, a língua dominante1 é a língua nativa.
Todavia, as situações são múltiplas. Há comunidades que desenvolvem os chamados domínios sociais ou lingüísticos (Ver em Fishman (1968) essa questão) de acordo com as línguas que a comunidade usa. Nessas situações Grosjean (1982, p. 129) afirma que:
Quando estudamos a escolha de línguas entre bilíngües (“Quem fala que língua para quem e quando?” Fishman, 1965), devemos diferenciar quando um bilíngüe fala com um monolíngüe de quando ele fala com outro bilíngüe. No caso anterior, o bilíngüe vai agir naturalmente mudando para a língua de seu interlocutor e a interação pode ser igual à de dois monolíngües. Assim, de acordo com Grosjean (1982), enquanto um monolíngüe só pode mudar de uma variedade para outra em uma língua (da coloquial para a formal, por exemplo), um bilíngüe pode mudar de variedade em uma língua, mudar as línguas, ou fazer ambas as coisas. Essa mudança de língua vai ser desencadeada de acordo com a situação, o interlocutor, o tópico e a intenção da conversação. O que comumente acontece, afirma Grosjean (1982), é que podemos ter um quadro que nos permite “prever” como um bilíngüe pode se comportar dentro de um continuum situacional. Grosjean (1982) propõe o seguinte esquema: em situação de fala entre um bilíngüe e um monolíngüe, o bilíngüe pode usar tanto uma como outra língua. Por exemplo, quando os bilíngües indígenas do nosso país estão em uma conversação, eles podem usar tanto a língua indígena com um monolíngüe nessa língua, como podem usar
1 Estamos empregando o termo “língua dominante”quando nos referimos à predominância de uso de uma das línguas da CF bilíngüe.

28
a língua portuguesa com alguém que seja monolíngüe em Português. No caso da interação se dar com bilíngües, eles podem escolher qual língua vão usar. Pode também ocorrer uma alternância dessas línguas em uma mesma sentença. Esse fenômeno, chamado de mudança de código, foi discutido na seção 1.2.
Apesar de ser a CF quem pode nos mostrar qual língua é dominante em um determinado grupo bilíngüe, geralmente, em situação de bilingüismo, às línguas em contato, atribui-se histórica, ideológica e politicamente um valor diferenciado. E, como afirma Braggio (1992), é nesse sentido que as línguas oficiais – no nosso caso a língua portuguesa – são chamadas de majoritárias, sentidas como de maior prestígio e as línguas “não-oficiais”- no caso as indígenas – de minoritárias, sentidas como de menor prestígio, sem que haja para isso nenhuma razão lingüística.
Segundo Grosjean (1982), os fatores que contribuem para que as pessoas ou grupo de pessoas se tornem bilíngües são vários. Entre eles, estão os movimentos migratórios, o nacionalismo exacerbado, o casamento entre etnias diferentes e a pluralidade de grupos lingüísticos dentro de uma mesma região. São, pois, circunstâncias sociais, políticas e históricas que promovem o bilingüismo que se origina do contato de indivíduos falantes de uma língua com falantes de outra(s). Em decorrência disso, segundo Braggio (1992), duas situações avultam como mais freqüentes. A primeira é a manutenção do bilingüismo, isto é, duas línguas serem usadas por um mesmo grupo de falantes. A outra é o desaparecimento de uma das línguas, normalmente a do grupo minoritário.
Nos casos de bilingüismo nas comunidades indígenas do Brasil, o processo de contato da língua portuguesa com as indígenas iniciou-se com a chegada dos europeus em 1500 e vem intensificando-se nos últimos anos.
De acordo com alguns estudos sociolingüísticos, como afirmamos anteriormente, algumas dessas comunidades são monolíngües em Português, isto é, a língua nativa desapareceu. E outras vivem uma situação de bilingüismo com diglossia/conflito.
Segundo Hamel (1988), a diglossia é parte integrante de um conflito intercultural, cujos aspectos sociolingüísticos revelam uma situação assimétrica entre as línguas envolvidas

29
no bilingüismo, isto é, ela acontece quando há uma relação entre uma língua dominante e outra dominada.
A dissolução da diglossia pode resultar em diversas situações para a língua minoritária ou dominada: o deslocamento, o desaparecimento, a consolidação por meio da resistência e a normalização, o que permite o convívio dessa com a língua majoritária.
Assim, afirma Hamel (1988), o conflito lingüístico refere-se a uma luta entre grupos diferenciados e essa luta ocorre por fatores socioeconômicos, étnicos e/ou socioculturais. Dessa forma, o autor afasta-se das definições de diglossia como uma situação de harmonia que faz parte da relação lingüística (Fishman, 1953, 1967, 1980 e Ferguson, 1959, citados por Hamel, 1988 ) e propõe que a diglossia diz respeito a uma relação de poder entre grupos sociais.
De acordo com Mori (1999), para as línguas e culturas indígenas, o resultado mais comum dessas relações é serem relegadas a um segundo plano.
Segundo Romaine (1994), as sociedades em situações diglóssicas são marcadas não somente pela classificação das línguas como oficial e secundária, por exemplo, mas também por restrições ao acesso, isto é, em certas circunstâncias só se pode fazer uso da língua majoritária.
Nessa linha de pensamento, afirma Mori (1999), quando povos diferentes se encontram em um mesmo território, de qualquer forma , ocorre uma imposição da língua falada pela sociedade majoritária, pois esta possui maiores poderes socio-políticos e militar, ou seja, a língua do dominador torna-se oficial, de forma que todas as atividades regulares do Estado são feitas através dessa língua.
Assim, resta à língua minoritária somente o espaço da aldeia, isto é, ela acaba servindo apenas para a interação familiar dentro da própria aldeia.
Dessa forma, ocorre a associação de uma língua a um determinado domínio social.

30
Segundo Braggio (1998b, p. 123), essa associação revela uma dependência da língua minoritária à majoritária estabelecida historicamente, uma “relação de dominante/dominado, superior/inferior, uma relação política por excelência”.
Em face de toda situação diglóssica, de acordo com Hamel (1988), Mori (1999), Romaine (1994) e Braggio (1998b), diversas variáveis estarão atuando, em uma relação de interdependência, no sentido de desencadearem a manutenção ou a perda das línguas. São exemplos dessas variáveis: o tamanho do grupo, a mobilidade social, a concentração geográfica etc.. E junto a essas variáveis, a atitude do falante com relação ao uso das línguas da CF, representa um importante papel na definição da situação de diglossia (Braggio, 1998 b)
Hamel (1988) afirma que uma das formas mais fidedignas para retratarmos uma situação sociolingüística de grupos bilíngües está na observação do processo de aquisição das línguas pelas crianças desses grupos, pois tal processo pode mostrar qual é a situação de uso da língua e como ela se estrutura linguisticamente na CF, isto é, como se apresenta a situação de diglossia na comunidade em estudo.
Segundo Braggio (1997, p. 141), a criança, em contextos situacionais bilíngües, “não só adquire uma ou mais formas de falar sua língua com também ampliará seu repertório lingüístico com uma segunda língua”.
Assim, as crianças indígenas do Brasil, geralmente, têm seu repertório lingüístico aumentado com a língua portuguesa como segunda língua.
Também, como a criança monolíngüe, acrescenta a autora, a criança bilíngüe “terá ampliado seu repertório lingüístico ao participar de atos e eventos de fala e de lecto-escrita, em várias situações naturais ou as chamadas não naturais ( na escola, por exemplo)” (Braggio, 1997, p. 141).
Goffman, apud Ribeiro (1998, p. 14), define situação social como um ambiente que proporciona “possibilidades mútuas de monitoramento, qualquer lugar em que o indivíduo se encontra acessível aos sentidos nus de todos os outros que estão ‘presentes’, e para quem os outros indivíduos são acessíveis de forma semelhante”.

31
Esse ambiente, de acordo com Gumperz (1968), pode ser entendido como um cenário que indica a forma como os habitantes locais classificam seu ambiente ecológico em espaços distintos. Dessa forma, então, uma situação social pode emergir a qualquer momento em uma CF.
Portanto, entendemos que o contexto situacional exerce uma função relevante na aquisição das línguas pela criança em situação de bilingüismo, uma vez que é a partir dele que ela pode identificar seus interlocutores e saber qual língua deve usar para se comunicar em um determinado cenário.
Segundo McLaughlin (1978), se a criança adquire as duas línguas até os três anos, teremos aí uma aquisição simultânea e, por outro lado, se uma das línguas for adquirida após essa idade, teremos uma aquisição sucessiva.
De acordo com Romaine (1995), o critério de idade usado para definir o que vem a ser aquisição simultânea ou sucessiva é um critério arbitrário. Para a autora, cabe à área de estudos em aquisição de segunda língua cuidar do assunto aquisição sucessiva.
Todavia, McLaughlin (1978) e Grosjean (1982) entendem por aquisição de segunda língua o processo de aquisição que se dá em um contexto natural, isto é, sem instrução formal. E mais, que essa forma de aquisição, tanto quanto a simultânea, tem muito mais similaridades com o processo de aquisição de língua de um monolíngüe do que diferenças.
Dessa forma, entende-se que há entre os autores uma diferenciação entre a apropriação de uma língua em ambiente natural e formal. Para McLaughlin (1978, p. 9)
A aquisição de segunda língua refere-se à aquisição de segunda língua em um ambiente natural, sem instruções formais. Já o aprendizado de uma segunda língua, por outro lado, implica em uma situação formal de aprendizado com retorno aos envolvidos no processo, como correção de erro, aprendizagem de regras e com um ambiente lingüístico artificial - no qual são introduzidos aspectos de gramática no tempo.
Como mencionamos anteriormente, Romaine (1995) não se propõe a discutir mais detalhadamente a aquisição sucessiva por acreditar que esse é um assunto da área específica de aquisição de segunda língua2, em ambiente não natural, ou seja, de língua estrangeira, pois
2 Para leituras sobre o tema aquisição sucessiva ou aquisição de segunda língua, Romaine sugere os autores Klein (1986), Larsen-Freeman and Long (1991) e Gass e Selinker (1994)

32
para a autora geralmente a maior distinção feita em estudos sobre aquisição de segunda língua é o que vem a ser uma aquisição monitorada e uma aquisição natural, ou seja, se o processo se deu em um ambiente natural, sem instrução formal, ou se ele ocorreu em locais de instrução formal, como a escola.
Segundo Padilla e Lindholin, citados por Romaine (1995), quando uma criança estiver exposta a duas línguas desde o nascimento, devemos falar em aquisição simultânea, ainda que ela não apresente o mesmo nível de desenvolvimento e uso lingüístico nas duas línguas, pois para os autores não é possível que uma pessoa exposta a duas línguas desde os primeiros dias de vida não as adquira naturalmente.
De acordo com Romaine (1995), o principal argumento usado por esses autores para manter tal critério é que se a criança adquire alguma coisa em uma língua, nessas condições – de ter duas línguas à sua disposição -, esse tipo de aquisição terá efeito na língua que ela adquirir mais tarde.
Não negamos que a proximidade com outros grupos lingüísticos leva o bilingüismo para casa, todavia, assim como Grosjean (1982, p. 172), acreditamos que “as crianças também podem se tornar bilíngües por causa da política na comunidade ou na família”. E, também, como mencionamos anteriormente, a CF, em todas as situações ou contextos sociais, organiza como deverá ser processada a aquisição de línguas pela criança em um grupo bilíngüe minoritário, por exemplo.
Sendo assim, não é somente a disponibilidade das línguas que determinará se a aquisição deve ser simultânea ou sucessiva.
Nesse sentido, Romaine (1995) afirma que a idade em que a aquisição acontece pode ter conseqüências para o nível e o tipo de regras a serem adquiridas e que o resultado, qualquer que seja, depende muito das circunstâncias em que ocorre a aquisição.
Para entender a aquisição simultânea de línguas por crianças bilíngües, Romaine (1995) propõe uma reformulação na classificação de estudos dos tipos de aquisição proposta por Harding e Riley em 1986. Esses estudiosos, segundo a autora, propuseram cinco principais tipos de aquisição simultânea, aos quais ela acrescenta um sexto.

33
A seguir, apresentamos, sucintamente, cada tipo e logo em seguida descreveremos algumas características de cada um.
No primeiro tipo, os pais falam línguas nativas diferentes, sendo que cada um possui alguma competência na língua do outro; normalmente a língua de um dos pais é a língua dominante da comunidade; e cada um (pai e mãe) fala a sua língua nativa com a criança desde o nascimento. Esse tipo é chamado pelos autores de: uma pessoa – uma língua.
No segundo tipo, os pais falam línguas nativas diferentes; a língua de um dos pais é a língua dominante da comunidade; pai e mãe falam a língua não-dominante com a criança, que também é exposta à língua dominante quando está em ambientes fora do lar, principalmente no berçário ou na escola. O nome pelo qual esse tipo é conhecido é: a língua para a comunicação em família é a não-dominante.
No terceiro tipo, pai e mãe falam a mesma língua nativa; a língua dominante difere da língua dos pais; os pais falam com a criança na língua nativa. É o tipo: a língua da família é a não-dominante e difere da língua da comunidade.
No quarto tipo, pai e mãe falam línguas diferentes; a língua dominante é diferente das línguas dos pais; os pais falam com a criança, desde o nascimento, em línguas diferentes, cada qual na sua língua nativa. Os estudiosos nomeiam este como o tipo: as línguas dos pais são diferentes e diferem da língua da comunidade.
No quinto tipo, os pais falam a mesma língua nativa; a língua dominante é a mesma dos pais; um dos pais sempre se dirige à criança em uma língua que não é a nativa. Esse é o tipo estratégico: pais não-nativos.
No sexto tipo, formulado por Romaine (1995), os pais são bilíngües; alguns setores da comunidade podem ser bilíngües; na fala dos pais com as crianças ocorre mudança de código e “mistura” de línguas. Esse tipo recebeu o nome de línguas misturadas.
1.1.1 Uma pessoa – uma língua

34
Para o tipo 1, uma pessoa- uma língua, Romaine cita o estudo desenvolvido por Leopold no período de 1939 a 1949. Leopold, um alemão que vivia nos Estados Unidos com a família, estudou a aquisição do Inglês e do Alemão por sua filha Hildegard. Em casa ele falava somente em Alemão com sua esposa (uma americana descendente de alemães) e com sua filha Hildegard. E sua esposa usava somente a língua inglesa com ele e com a filha. A língua dominante era a inglesa.
O casal fez um histórico do discurso da menina durante a aquisição das duas línguas e o publicou, com riquezas de detalhes, em quatro volumes. No volume 1, foi discutido o desenvolvimento do vocabulário de Hildegard; no 2, a aquisição fonológica; no 3, a formação de estruturas dos vocábulos e das sentenças; e no 4, as fases da pesquisa de campo do casal.
Leopold afirma que, durante os dois primeiros anos de Hildegard, as palavras em Inglês e Alemão eram concorrentes, isto é, estavam em estado de competição. Segundo o autor, a garotinha não fazia uma separação das duas línguas. Havia na fala da criança uma mistura de palavras das duas línguas. As formas em Inglês e em Alemão coexistiram por um tempo, contudo, como a garota estava mais exposta ao Inglês, esta língua passou a ter um maior uso. A partir daí, com a intensificação das interações com outras crianças americanas, devido ao contexto social extra-familiar, o Alemão passou a ser para Hildegard uma língua mais receptiva, isto é, ela entendia o que pai falava em Alemão e respondia em Inglês.
De acordo com Leopold, apud Romaine (1995), em seu terceiro ano, Hildegard tratava as duas línguas como dois sistemas; ela era capaz de traduzir entre as duas; usava as duas línguas diferenciadamente com seus pais.
Segundo Grosjean (1982), a questão da criança ter um ou dois sistemas nos remete aos tipos de bilingüismo que foram propostos por vários autores. Para McLaughlin (1978), os tipos mais comuns dessas distinções são as classificações em bilíngües compostos e coordenados (Ervin & Osgood, 1954; Haugen, 1956; Weinrich, 1953, citados por McLaughlin, 1978).
O termo bilíngüe composto é empregado para as pessoas que têm suas línguas interdependentes, isto é, são usadas duas palavras, em duas línguas, para expressar o mesmo conceito. Assim, o bilíngüe composto tem apenas um sistema semântico que comporta dois sistemas lexicais ou gramaticais. Já o termo coordenado é usado para os bilíngües que têm

35
dois sistemas semânticos e, consequentemente, todas as outras áreas dos sistemas de fala são duplicadas.
Diller, apud Romaine (1994), afirma que a distinção entre a aquisição de um ou dois sistemas é um artefato conceitual e que não há, na literatura especializada, suportes que provem nenhuma das hipóteses.
Da mesma forma, McLaughlin (1978, p. 8) acredita que “a distinção não tem validade experimental e é difícil mantê-la em prática” e, sendo assim, ele evita falar de bilingüismo nesses termos.
Outro aspecto importante quanto ao estudo da aquisição simultânea das línguas alemã e inglesa por Hildegard, apontado por Leopold, diz respeito a um período em que eles passaram na Alemanha. Antes da menina completar cinco anos, eles foram para aquele país e permaneceram lá por sete meses. Nesse período, a criança teve que usar mais a língua alemã do que a inglesa e, com isso, a língua dominante deixou de ser a inglesa.
Nesse estágio, Leopold, apud Romaine (1995, p. 190), pôde observar uma maior evidência de interferência da língua alemã sobre a inglesa na maioria dos níveis vocabulares, como mostram os exemplos: Hildegard: But manchinal [often] I make mistakes, in German and in English.
[ Mas geralmente eu cometo erros em Alemão e em Inglês]. Hildegard: Foolish kinder [children] have to go to school.
[ Crianças tolas têm que ir para a escola].
Após retornarem para os Estados Unidos e, evidentemente, do retorno de Hildegard para a escola americana, a língua inglesa voltou a ser a dominante para a pequena bilíngüe.
Romaine (1995, p. 190) ainda observa que Leopold registrou também que Hildegard já fazia correções quando percebia a interferência da língua alemã na inglesa, como demonstra a sentença:
Hildegard: Too near the Fenst ... [window] the window.

36
Bem perto da janela ... [janela] da janela. Taeschner, apud Romaine (1995), ressalta a importância da aquisição de sinônimos para a criança bilíngüe. As crianças aprendem a palavra Baum (árvore) em um contexto e a palavra tree (árvore) em outro, por exemplo. Desta maneira, elas têm duas áreas semânticopragmáticas e devem generalizar por meio delas. Quando as crianças são capazes de fazer isso, elas percebem que estão lidando com duas línguas diferentes e que os nomes para as coisas são arbitrários. Ainda sobre essa habilidade das crianças, Taeschner diz que um dos indicadores dessa compreensão das duas línguas pelas crianças é a fase em que corrigem seus pais quando estão falando, como no exemplo citado pelo autor, apud Romaine (1995, p. 190), de sua filha, Giula:
Mãe (em alemão): Wem gehören diese Schuhe? [De quem são esses sapatos?]
Giula (em italiano): capse [< scarpe], chiama capse. [Sapatos, chama-se sapatos]
Depois dessa fase, a criança organiza seu sistema lingüístico de forma a usar as línguas de acordo com a pessoa com quem ela está falando, se com falantes da língua X ou Y.
Em sua pesquisa, Taeschner falava com Giula, sua filha, em Italiano e a mãe da menina, em Alemão. A língua dominante na comunidade era a italiana.
Um outro estudo citado por Romaine (1995) para a explicação do tipo 1 foi feito por Rojant em 1913. O filho dele, Louis, tornou-se bilíngüe em Francês/Alemão em uma CF francesa. Segundo Rojant, Louis já distinguia as duas línguas antes dos dois anos de idade e apresentava em seus diálogos pouca interferência de uma língua sobre a outra. Desde o nascimento de Louis, Rojant falava com ele em Francês e a mãe em Alemão. Rojant também ressalta os mesmos pontos que Taeschner descreveu, quais sejam: a criança identificava qual língua devia usar de acordo com a pessoa com quem ia falar; havia no discurso de Louis algumas interferências entre as línguas.
Romaine (1995), em suas considerações conclusivas para a caracterização desse primeiro tipo de aquisição, deixa claro que o bilingüismo não representou para essas crianças,

37
“induzidas” a uma situação de bilingüismo por uma política dos pais, nenhum atraso e nenhuma desvantagem, muito pelo contrário, trouxe muitas vantagens. Dentre elas, a capacidade que Hildegard desenvolveu de separar a palavra de seu referente logo nos primeiros anos de vida e também de compreender, mediante o uso de duas línguas, a natureza arbitrária entre o nome e o significado.
1.1.2 Um contexto – uma língua
No estudo do tipo 1, tivemos casos de aquisição simultânea em que as crianças adquiriram suas línguas sob a estratégia de uma pessoa – uma língua. Nesse tipo, classificado como tipo 2 - em que a língua para a comunicação em família é a não-dominante, a criança também vai adquirir suas línguas simultaneamente. Porém, em casa ela terá contato apenas com uma das línguas a ser adquirida e, para a aquisição da outra língua, contará com a interação de outras pessoas da comunidade, as quais têm uma língua dominante que difere da língua que os pais da criança usam para falar com ela em casa.
O estudo sobre a aquisição do Espanhol e Inglês nos Estados Unidos por Mario, descrito por Fantini em 1985, apud Romaine (1995), ilustra o tipo 2. Segundo o autor, em casa os pais só falavam com a criança em Espanhol e nos outros locais de interação a criança adquiria o Inglês. Dessa forma, argumenta Fantini, Mario acabou tornando-se um bilíngüe coordenado, haja vista que ele adquiriu cada uma das línguas mediante interações com falantes distintos em circunstâncias diferentes. Consequentemente, como afirma Romaine (1995), a aquisição de Mario se enquadra no tipo um contexto – uma língua.
Mario começou a falar a língua inglesa um pouco mais tarde que o Espanhol. Enquanto aos 16 meses de vida ele já falava em Espanhol, o Inglês só apareceu quando ele tinha dois anos e seis meses. Nessa idade, ressalta Romaine (1995), Mario misturava as duas línguas em uma mesma frase e, como o Espanhol foi a primeira língua a se estabelecer para Mario, o seu Inglês, no início da aquisição, sofreu uma influência do Espanhol no que diz respeito à pronúncia das palavras.
Fantini afirma que as palavras faladas por Mario em Inglês eram pronunciadas segundo os sons da língua espanhola e que, por isso, o repertório lexical da criança, em Inglês, se expandia mais rápido do que o inventário fonético nessa língua. Romaine (1995, p. 193) afirma que, embora Mario não tivesse uma produção consistente dos sons /θ / e / / da

38
língua inglesa, ele era era capaz de perceber a diferença dos sons que produzia. Diz a lingüista, com base nos estudos do pai do garoto, que o menino produzia, por exemplo, a palavra sink [⎆sink] em lugar de think [⎆θink], isto é, o som /θ/, por aproximação, tornava-se /s/. Da mesma forma, por aproximação, o som / / tornava-se /d/, como na palavra dat [⎆dæt] (em lugar de that [⎆ᾩæt] ).
Dessa forma, considera Romaine (1995), que na fala de Mario, há interferência da língua espanhola sobre a língua inglesa no campo fonológico.
Como no primeiro tipo, Romaine afirma que a criança misturava as duas línguas até a idade de 2 anos e 8 meses (2;8); Mario conseguiu separar os dois sistemas aos 3;6; que o Espanhol era a língua dominante e que, nos primeiros anos de vida escolar, Mario teve problemas por causa da interferência do Espanhol sobre o Inglês.
1.1.3 A língua da família é a não-dominante e difere da língua da comunidade
Nesse tipo, o de número três, a língua da família é a não-dominante e difere da língua da comunidade. Aqui o que encontramos de diferente com relação ao tipo dois é que pai e mãe falam a mesma língua nativa, a qual difere da língua dominante da comunidade. A estratégia usada é a de que os pais falam com a criança na língua nativa.
Geissler, apud Romaine (1995), demonstrou em um estudo, realizado em 1938, que a criança pode adquirir até quatro línguas ao mesmo tempo e que ela saberá delimitar tais línguas sem nenhum problema ou confusão. O estudo de Oksaar, apud Romaine (1995), sobre a aquisição de três línguas por seu filho, quando a família foi de Estocolmo para Hamburgo, ilustra um desses casos de multilingüismo. Segundo Oksaar, quando eles chegaram em Hamburgo, seu filho falava como um monolíngüe tanto em Sueco como em Estoniano, isto é, sem interferência entre essas línguas e que havia um desenvolvimento paralelo nos níveis morfológico e sintático nas duas línguas. Contudo, ao adquirir a língua

39
alemã, a criança começou a demonstrar algumas diferenças na ordem dos elementos morfológicos e sintáticos. Romaine (1995, p. 195) cita o exemplo dado por Oksaar para evidenciar a transferência ocorrida no nível lexical:
Du muss höher singen wie ich ? [ Você deve cantar mais alto que eu ?] De acordo com Romaine (1995), a palavra alemã que o garoto devia usar na sentença acima era lauter (mais alto) e não höher. A explicação dada é que a criança usou höher por analogia à palavra sueca högre (mail alto), ou seja, houve uma transferência no nível morfofonológico. Segundo a autora, foram encontradas também algumas evidências de transferências nos níveis morfológicos e sintáticos entre os idiomas Sueco, Estoniano e
Alemão. Para finalizar, são válidas as considerações quanto à mistura das línguas, separação
dos sistemas lingüísticos e transferência entre línguas apontadas nos tipos um e dois. 1.1.4 As línguas dos pais são diferentes e diferem da língua dominante
Para a ilustração desse tipo, em que os pais têm línguas nativas diferentes e a língua da comunidade também é diferente, ou seja, em que há um ambiente de multilíngüismo (três línguas) há apenas um estudo, Romaine (1995). Esse estudo foi feito a partir de uma introspecção do próprio multilíngüe em 1955, o cientista Elwert.
Elwert, apud Romaine (1995), relata que se tornou multilíngüe em Italiano, Alemão e Inglês. Segundo o autor, desde seu nascimento ele esteve em contato com essas três línguas. Sua mãe falava Inglês e Alemão, seu pai, Alemão e Italiano. A família morava na Itália. Os pais conversavam entre si em Alemão e falavam com Elwert em Inglês. Os amigos de sua mãe falavam com ele também em Inglês e os amigos de seu pai se dirigiam a ele em Italiano.
Elwert conta que não se recorda quando começou a ter consciência de que falava línguas diferentes, mas se lembra de que o Inglês era a língua da intimidade, enquanto o Italiano era a língua usada com outras crianças. Elwert lembra-se também que uma babá alemã foi para sua casa quando ele completou oito anos e que aos nove anos eles se

40
mudaram para a Alemanha. Elwert afirma ainda que, durante os dois primeiros anos na Alemanha, ele era ruim nas aulas de Alemão, mas que após esse período ele já se igualava aos seus colegas de classe.
Segundo Romaine (1995), o que se destaca no estudo de Elwert é a noção de língua materna e língua dominante. De acordo com Elwert, não é possível dizer qual era a sua língua materna e nem qual era a sua língua dominante. Afirma o autor que é impossível dizer que ele falava melhor essa ou aquela língua sem se referir a um tempo e a um local particular, ou seja, sem a noção de contexto. Até os nove anos, ele teve um contato intenso com a língua italiana, mas dos nove aos dezesseis ele não teve mais contato com essa língua. Desta forma, afirma o cientista, seria difícil dizer se sua língua materna era o Italiano, o Inglês ou o Alemão. Para Elwert, a questão era saber de que língua ele precisaria para interagir. Assim sendo, afirma Romaine (1995), podemos falar que as línguas podem ser classificadas, em situações de bilingüismo, como línguas que desempenham funções internas em vez de línguas maternas, ou seja, podemos falar em línguas da CF.
1.1.5 Bilingüismo imigrante
Saunders, apud Romaine (1995), afirma, a partir de estudo desenvolvido em 1982, que mesmo vivendo na Austrália, onde o Inglês é a língua oficial e dominante, e mesmo não sendo falante nativo de Alemão, ele e a esposa desenvolveram uma política de bilingüismo em Inglês-Alemão com seus três filhos, Frank, Thomas e Katrina. Até um certo estágio avançado do desenvolvimento das crianças, o pai manteve diálogos com os filhos em Alemão.
Para Romaine (1995), esse tipo de estratégia é muito usado em casos de bilingüismo imigrante, no qual as crianças, em casa, falam a língua dominante da comunidade entre elas e a língua imigrante com os pais.
No caso de Saunders, os pais falavam Inglês entre si, assim como também as crianças falavam umas com as outras em Inglês. O autor dividiu o processo de aquisição do Alemão pelas crianças em três estágios subseqüentes. O primeiro ocorreu durante o período do início de fala até os dois anos das crianças. A maioria das frases enunciadas por elas era constituída por uma só palavra até a idade de 1;6 e por duas palavras no intervalo entre 1;6 e 2 anos. Durante esse período, afirma o autor, as crianças possuíam apenas um léxico, o qual continha palavras das duas línguas, ou seja, durante esse período, as crianças tratavam os itens lexicais

41
como se eles fizessem parte de um mesmo sistema lingüístico. Frank, afirma Saunders, com a idade de 1;4 sabia que a palavra cavalo era horse em Inglês e pferd em Alemão, mas em sua fala ele só usava a palavra alemã.
No segundo estágio, segundo Saunders, as crianças continuavam usando palavras das duas línguas em uma única frase, mas já sabiam diferenciar as pessoas e o contexto de ocorrência de uma ou outra língua.
No estágio 3, as crianças já diferenciavam as duas línguas e falavam com os indivíduos de acordo com a língua que “deviam” falar, com o pai em Alemão e com a mãe em Inglês.
Saunders comenta que do estágio 2 ao 3 foi gasto muito tempo de dedicação para que as crianças aprendessem a língua alemã. Disse ainda que para que isso ocorresse houve alguns fatores que foram cruciais, como a personalidade e habilidade da criança, a atitude dos pais e a quantidade de exposição às duas línguas.
Além de todas essas considerações, são válidas as mesmas feitas aos tipos anteriores, como por exemplo, a interferência, a questão da língua dominante e a diferenciação das línguas.
1.1.6 Línguas misturadas
Como afirmamos anteriormente, baseados em Romaine (1995), muitas crianças crescem em um local multilíngüe. Nesses casos, ocorre o tipo de aquisição número 6. Segundo a autora, há muitas razões para explicar porque esse tipo não foi muito estudado, mas a principal é que o grande número de estudos sobre a criança bilíngüe foi desenvolvido por pais lingüistas, isto é, profissionais que investigaram o desenvolvimento de seus próprios filhos. Assim, a maioria dos estudos detalhados longitudinalmente trata-se de estudos elitistas ou de bilingüismo aditivo.
Romaine (1995) justifica que este pode ser mais um tipo porque há nos estudos sobre esse tipo de aquisição muito mais ocorrência de mistura entre as línguas e que estas misturas

42
vão até mais tarde do que nos outros estudos, como os descritos nos tipos anteriormente citados. Diz a lingüista que no tipo 6 as misturas foram até os três anos na maioria dos casos estudados.
Smith, apud Romaine (1995), em 1935, fez um estudo com uma família que foi da China para os Estados Unidos, em missão, quando o filho deles tinha 1;8. Após um ano nos Estados Unidos, ouvindo ainda enfermeiras, empregados e outras crianças falarem em chinês, a criança do casal já era bilíngüe em Inglês/Chinês. Após um período de observação, Smith chegou à conclusão de que essas interferências vão até mais tarde porque os pais falam com as crianças nas duas línguas sem demonstrar uma demarcação clara entre elas, ou seja, as crianças são expostas, em casa, às duas línguas de maneira aparentemente assistemática.
Tabouret-Keller, apud Romaine (1995), confirma essa hipótese após a realização de um estudo sobre a aquisição de línguas a partir de uma criança que era filha de um senhor bilíngüe em Francês e Alemão desde a infância e de uma senhora que falava um dialeto da língua alemã e Francês aprendido na escola. Ele acredita que a mistura das línguas pela criança acontece até mais tarde porque os pais, quando vão falar com as crianças, misturam as línguas. No caso do estudo Tabouret-Keller, as línguas envolvidas eram a francesa e a alemã, que os pais falavam indistintamente, isto é, não havia um input distinto para as línguas e, conseqüentemente, as crianças produziam suas falas como recebiam: “misturadas”.
Também Bergman, apud Romaine (1995, p. 204), em um estudo com crianças bilíngües em Espanhol e Inglês, atribuiu o uso de línguas misturadas ao contexto. Segundo o autor, em um contexto em que não há uma distinção clara entre as duas línguas, fatalmente a criança fará sentenças sem separar as duas línguas. Dessa forma, se a criança recebe um input misturado, ela reproduzirá essa mistura. Bergman cita o exemplo de Mary, uma criança bilíngüe em Espanhol e Inglês:
Es Annie’s libro por Es el libro de Annie.
[ É o livro de Annie ]
É uma frase com mistura da partícula possessiva do inglês [’s]. Bergman explica que isso ocorre porque a mãe da criança usa, geralmente, essa mesma mistura para falar com ela.
Como percebemos, há muitos pontos em comum entre os tipos. Nos tipos 1 e 2, os pais têm diferentes línguas e a língua de um deles é dominante na comunidade. Entretanto, o que os distingue são as estratégias usadas para com as crianças. No tipo 1, a criança é exposta

43
em casa, sistematicamente, a duas línguas, enquanto no tipo 2, a exposição à língua da comunidade se dá geralmente mais tarde e acontece fora de casa.
No tipo 4, os pais também têm diferentes línguas nativas, mas nenhuma delas é igual à língua dominante na comunidade. Nesse tipo, a criança é exposta às línguas dos pais em casa nos primeiros anos de vida e, mais tarde, é exposta à língua da comunidade, sendo, portanto, um tipo de trilingüismo.
Nos tipos 3 e 5, pai e mãe falam uma mesma língua, mas no tipo 3 a língua dos pais é diferente da língua da comunidade e no 5 um dos pais se dirige à criança na língua da comunidade.
No tipo 6, as crianças crescem em lugar onde alguns indivíduos (ou todos) são bilíngües e, dependendo da necessidade do grupo, usam as duas línguas constantemente. Assim, a criança está exposta às duas línguas, de acordo com Romaine (1995), por muito mais tempo do que nos outros tipos. Todavia, acreditamos que “é provavelmente raro que ambas as línguas precisem ser usadas por todo o desenvolvimento simultâneo das línguas”, Grosjean (1982, p. 194).
Segundo Romaine (1995), o tipo 6 ocorre em grande escala em grupos que falam línguas minoritárias, como é o caso, por exemplo, dos grupos indígenas de nosso país.
Nessa situação, a autora considera que é preciso que a comunidade estabeleça bem os domínios em que as línguas majoritárias e minoritárias devem ocorrer para que a criança sinta a necessidade de adquirir as duas línguas, isto é, para Romaine (1995), a língua minoritária deve ter um suporte para a sua manutenção, uma vez que as pressões da sociedade envolvente, na grande maioria dos casos, tendem a fazer com que a língua minoritária se desloque ou desapareça.
Podemos perceber entre esses tipos que as características apresentadas nos estudos citados vão se repetir. Essas repetições, como afirmamos, vão configurar-se em um elenco de estratégias que são empregadas para a aquisição das línguas.
Há, de acordo com McLaughlin (1978), uma unidade de processo que caracteriza toda aquisição de línguas, independente de ser primeira ou segunda língua, e essa unidade de processo reflete o uso de estratégias semelhantes de aquisição de línguas. O que pode de alguma forma ser diferenciada é a política desenvolvida em cada CF para que a criança adquira duas línguas ao mesmo tempo ou uma seguida da outra, haja vista que para o autor as crianças podem se tornar bilíngües em qualquer idade.

44
A seguir, apresentamos algumas considerações sobre a aquisição sucessiva de segunda língua.
1.2 Aquisição de primeira e segunda línguas
Como vimos anteriormente, é difícil dizer, quando uma criança adquire duas línguas simultaneamente, qual delas pode ser chamada de primeira língua. De acordo com McLaughlin (1978), quando estamos lidando com crianças bilíngües que adquiriram as duas línguas ao mesmo tempo, devemos evitar o emprego dos termos primeira e segunda línguas, mas se estamos falando de crianças que adquiriram as línguas sucessivamente podemos distinguir primeira e segunda línguas.
Como frisamos em 1.1, a aquisição de uma segunda língua refere-se à aquisição de segunda língua em um ambiente natural sem instruções formais, ou seja, não estaremos tratando aqui do aprendizado de segunda língua, o qual deixamos claro, é o processo que ocorre em um ambiente formal de aprendizado, como na escola, por exemplo.
Outro ponto a se considerar é que estaremos tratando da aquisição de segunda língua por crianças e não por adultos. Todavia, concordamos com McLaughlin (1978) que adultos podem adquirir uma segunda língua quando expostos a uma maneira não monitorada e, similarmente, que as crianças podem receber instruções formais em uma segunda língua. Dessa forma, como afirma o autor, entendemos que a distinção entre os processos não pode ser feita tendo como base a idade do indivíduo, mas pela natureza da experiência com as línguas.
Segundo McLaughlin (1978), um dos primeiros estudos sobre aquisição de segunda língua é o estudo feito por Volz, citado em Stern & Stern (1907), o qual retrata a aquisição do alemão como segunda língua. De acordo com McLaughlin (1978), Volz relata que viveu com a esposa e o filho em Sumatra por três anos. Durante esse período, a criança foi totalmente exposta ao Malasiano. De 3 anos a 3;1, o garoto só ouviu Alemão. Na idade de 3;1 a 3;3 o menino usava as duas línguas sem misturá-las. Se o garoto não soubesse uma palavra ou expressão particular em Alemão, ele traduzia para o Malasiano. Depois dos 3;3, a língua malasiana passou a ser usada com menos freqüência e, com 3;8, essa língua parecia estar completamente desaparecida. No entanto, a estrutura sintática e a ordem das palavras em Malasiano persistiram por mais tempo nas sentenças em Alemão na fala da criança.

45
De acordo com Stern & Stern, citados por McLaughlin (1978), aos 4 anos a habilidade do menino começou a se aproximar da de uma criança monolíngüe na língua alemã. Os autores afirmam, ainda, que quando parecia que o menino “tinha esquecido por completo o Malasiano, ele apresentou os sons e entonação dessa língua ao imitar os pais lendo” (McLaughlin, 1978, p. 100).
Outro estudo, o de Kenyeres, apud McLaughlin (1978), traz a descrição da aquisição do idioma Francês como segunda língua por sua filha Eva. Kenyeres mudou-se da Hungria para Genebra quando a garota tinha seis anos e meio. Até essa idade, Eva só falava Húngaro. Ela ficou extremamente motivada em aprender Francês para se comunicar e brincar com as outras crianças. “Dentro de 10 meses, ela já estava falando como as outras crianças de sua idade” (McLaughlin, 1978, p. 101).
Segundo Kenyeres, a menina adquiriu a segunda língua de uma maneira diferenciada da que ela usou na aquisição da primeira língua. Para ele “ela operou por por analogia, usando seu conhecimento da primeira língua e derivando regras da segunda” (McLaughlin, 1978, p. 101).
Tits, apud McLaughlin (1978), descreveu o desenvolvimento que uma garota espanhola, refugiada aos seis anos, teve ao adquirir Francês e Flamengo na Bélgica. McLaughlin (1978, p. 102) afirma que “a criança, assim como a filha de Kenyeres, usou sua primeira língua como ponto de partida para a aquisição da segunda e demonstrou um bom progresso em Francês”.
Segundo Tits, no 93º. dia após ter chegado à Bélgica, a garota não sabia mais Espanhol, apesar dos esforços dos pais adotivos em tentar preservar essa língua oferecendo para a menina aulas em Espanhol.
Ainda de acordo com Tits, o processo de aquisição de segunda língua da menina refugiada “passou pelos estágios de aquisição de uma primeira língua, embora eles fossem mais rápidos e delineados” (McLaughlin, 1978, p. 102).
Dato, apud McLaughlin (1978), observou a aquisição do Espanhol por sete crianças que tinham o Inglês como primeira língua. O autor afirma que os meninos, com idade entre 4

46
a 6 anos e meio, “falhavam ao inverter o sujeito e o verbo em questões, embora a tradução do Inglês, palavra-por-palavra, para o Espanhol conduzissem a essa inversão” (McLaughlin, 1978, p. 104).
Ao analisar as realizações das crianças, em especial as que continham a inversão sujeito-verbo, Dato chegou à conclusão de que o desenvolvimento de uma segunda língua compartilha da mesma seqüência que tem o desenvolvimento de um monolíngüe nesta língua.
De acordo com McLaughlin (1978, p. 105), os dados mostrados por Dato “sugerem que a aquisição de uma segunda língua, como na aquisição de uma primeira língua, é caracterizada por uma tendência geral de aumento de complexidade”, ou seja, na maioria dos casos estudados, Dato comprovou que as crianças adquirem primeiro as formas mais simples e depois as mais complexas.
Ervin-Tripp, apud McLaughlin (1978, p. 107), ficou impressionada com as “similaridades entre os processos de aquisição de primeira e segunda línguas” no grupo de crianças que ela estudou. Em seu estudo, Ervin-Tripp observou crianças de 4 a 9 anos que tinham como primeira língua o Inglês e estavam adquirindo, em Genebra, o Francês como segunda língua.
Ervin-Tripp relata que encontrou evidências de que as crianças em processo de aquisição de segunda língua, assim como as crianças que adquirem uma só língua, relembram os melhores itens que elas podem interpretar, ou seja, as crianças são capazes de aprender, desde muito cedo, todas as frases porque elas conhecem o significados dessas frases.
Assim como no estudo de Dato, os dados de Ervin-Tripp, ambos citados por McLaughlin (1978), revelaram que primeiro as crianças traduzem palavra-por-palavra da primeira para a segunda língua, o que, de acordo com McLaughlin (1978), se configura como uma estratégia básica de aquisição de uma segunda língua.
Em se tratando de estratégias de aquisição de uma segunda língua, um dos mais conhecidos estudos sobre o tema é o que foi feito por Fillmore em 1976.
De acordo com Fillmore, apud Grosjean (1982), há três estágios para a aquisição de uma segunda língua em um ambiente natural. No primeiro, a criança estabelece relações

47
sociais com os falantes da segunda língua; para fazer isso ela se ocupa mais com atividades “interacionais” do que “informacionais” e depende excessivamente de expressões formulaicas ( como: você sabe o que? , Eu quero fazer isso., Advinha o que é ?) assim como comunicação não-verbal. No segundo estágio, a criança se concentra em comunicar com o falante da segunda língua, ela, então, combina as expressões formulaicas em novas combinações. E no terceiro estágio, a criança se certifica que a forma da língua usada está correta.
De acordo com Fillmore, há cinco estratégias cognitivas e três sociais que são usuais por qualquer criança durante o processo de aquisição de uma segunda língua. De acordo com Grosjean (1982, p. 196), as cognitivas são:
a) a criança assume que os discursos das pessoas são diretamente relevantes para a situação em questão ou para o que eles estão vivendo e tenta se incluir na conversação (metaestratégia : advinhar); b) faz uso de algumas expressões que já conhece e começa a falar; c) fica atenta às expressões formulaicas que já conhece; d) faz o máximo que pode para se comunicar com o repertório que possui; e e) trabalha com generalizações, deixando os detalhes para mais tarde.
E as sociais são:
a) a criança junta-se a um grupo e age como se estivesse entendendo o que estão fazendo, ainda que não esteja; b) dá impressão, ainda que com poucas palavras selecionadas, de que pode falar na língua 2; e c) conta com seus amiguinhos para receber ajuda.
Fillmore, apud Grosjean (1982, p. 196), considera que o fato de as crianças usarem primeiro expressões formulaicas, como Olha! Espera um pouco! De quem é a vez?, levamnas a produzirem as demais sentenças da língua, uma vez que de “posse desse número de sentenças, elas começam a analisar os constituintes dessas fórmulas e a usá-los para criar novas frases”.
Fillmore afirma que “algumas crianças que adquirem uma segunda língua rapidamente faz um maior uso dessas estratégias, especialmente aquelas que pertencem ao campo das relações sociais” (Grosjean, 1982, p. 196).

48
Assim, de acordo com a autora, “as outras crianças simplificam suas falas” e, consequentemente, possibilitam que ocorra entre elas uma interação em que brincam com duas línguas (Grosjean, 1982, p. 196).
Keller-Cohen, apud Grosjean (1982, p. 196), propôs que “uma prévia experiência com a linguagem contribui para o processo de aquisição de uma segunda língua”. Desta forma, acrescenta ao binômino de estratégias elaboradas por Fillmore algumas estratégias lingüísticas, a saber:
a) a criança presta atenção na ordem dos elementos lingüísticos; b) não interrompe ou rearranja seqüências; e c) representa simplesmente informações.
Assim, Grosjean (1982, p. 197) afirma que “o uso simultâneo de estratégias lingüísticas, sociais e cognitivas permitem que a criança adquira a segunda língua”. Diz o autor que em princípio isso pode ser árduo, mas, em contrapartida, com “a motivação à interação com falantes da segunda língua e a necessidade de fazê-las presentes”, o processo se torna natural e, então, rapidamente a criança se torna bilíngüe (Grosjean, 1982, p. 197).
Como percebemos, o ponto comum entre todos os tipos de aquisição, sejam eles simultâneos ou sucessivos, é a necessidade de uso da língua, isto é, o fator primordial para definir todos os processos apresentados é o quanto de cada língua da CF a criança precisa adquirir.
Sendo assim, acreditamos que não é o processo ocorrido na aquisição o que mais interessa à sociolingüística e sim a necessidade das crianças em adquirir as línguas que estão disponíveis, ou seja, é o contexto em que ocorre a aquisição, com todos os fatores psicossociais, que interessa à sociolingüística, pois é neste contexto que se forma a CF e se estruturam todas as normas e regras para o uso compartilhado de uma ou mais línguas.
Também é só a partir do contexto de uso que podemos entender as características da fala de um bilíngüe, seja uma criança ou não.
Juntando-se à postura de encontrar maior relevância no contexto de aquisição, temos o fato de que há entre os autores citados por McLaughlin (1978) – tais como Tits, Dato, ErvinTripp – um consenso de que o desenvolvimento de uma segunda língua compartilha da mesma seqüência que tem o desenvolvimento de um monolíngüe, ou seja, há muito mais

49
similaridades entre os processos de aquisição de primeira e segunda línguas do que diferenças.
É, como afirma Braggio (1997), a participação nos EF que vai proporcionar à criança bilíngüe a ampliação de seu repertório lingüístico com mais uma língua e não será, então, simplesmente o fato de as línguas estarem disponíveis para a aquisição.
Sendo assim, apresentamos, a seguir, alguns aspectos da fala da criança bilíngüe e como esses aspectos estão relacionados ao contexto de uso e às situações de fala das línguas em processo de aquisição, independente de ser de forma simultânea ou sucessiva.
1.3 Características da fala da criança bilíngüe
Ao tratarmos dos tipos de aquisição, deparamo-nos, constantemente, com palavras como interferência, mistura de línguas, contexto e língua dominante. Além dessas, outras palavras devem remeter-nos a conceitos elaborados em estudos sobre o bilingüismo.
Romaine (1995) discute a problemática que envolve a noção de sistemas na aquisição bilíngüe. Há, segundo a autora, muitos estudiosos que concordam que a criança possui apenas um sistema lexical nos primeiros estágios de aquisição e que, por isso, a interferência de uma língua sobre a outra é sempre mais acentuada e presente no bilinguismo e que as línguas são caracteristicamente mais elaboradas fonológica e morfológicamente. Entre os que defendem este ponto de vista cita, Taeschner, Saunders, Leopold, Rojant e outros. Entretanto, diz

50
Romaine (1995), há outros estudiosos que preferem falar em um processo gradual de separação de línguas ou sistemas e, para estes, a interferência pode ser um reflexo de uma aquisição incompleta, em forma de processo. E, ainda, existem alguns que acreditam que até os três anos as crianças ainda não diferenciam suas línguas.
A evidência para um ou dois sistemas pode estar nos contextos de uso. Gnesec, apud Romaine (1995), argumenta que se houvesse apenas um sistema as crianças usariam uma língua misturada em todos os contextos, indiscriminadamente.
Também, afirma a autora, alguns estudiosos consideram uma criança como um “verdadeiro bilíngüe” somente quando ela alcança uma separação dos dois sistemas lingüísticos [ Veja, por exemplo, Arnenberg and Arnenberg (1985) e Leopold (1954)].
Para Mota (1996, p. 523), é comum na aquisição de línguas por crianças bilíngües que elas lancem mão de “um cruzamento de traços ou de elementos gramaticais das duas línguas dentro de uma mesma unidade lingüística”, isto é, que exista uma mistura de línguas. Essa mistura, afirma a autora, produz resultados não totalmente controláveis, assim como a interferência, mas que, em princípio, responde a tendências previsíveis por causa das semelhanças e diferenças entre as gramáticas das línguas que estão em contato, portanto, em condições de serem adquiridas.
Se levarmos em consideração a quantidade de interferências ou misturas entre as línguas, também estaremos em uma situação de difícil resolução, pois existem estudiosos que acreditam que há, após a separação dos sistemas, uma redução nas misturas de línguas e, por outro lado, contamos com os que afirmam que ocorre um aumento desse fenômeno após a distinção entre as duas línguas. Romaine (1995) diz que o problema é comparar estudos em que faltam consistência na definição de termos como alternância (switching), mistura (mixing) etc..
A autora acrescenta, ainda, que, além de tudo, em alguns casos não é clara a separação das duas línguas adquiridas porque a comunidade adulta em que a criança interage sempre usa uma variedade de códigos misturados (code-mixed variety). Portanto, o critério de mistura de línguas por si só não é uma variável válida para determinar se a criança tem ou não consciência de que está lidando com duas línguas.
Além da interferência e da mistura de línguas, a criança bilíngüe conta com um fenômeno denominado mudança de código (codeswitching). Lanza, apud Romaine (1995),

51
afirma que desde os primeiros anos de vida em contato com duas línguas a criança pode alterná-las, se ela perceber que o contexto é adequado para realizar essa operação.
Dessa forma, podemos perceber a primeira diferença entre este fenômeno e os outros descritos anteriormente. Como argumenta Braggio (1998, p. 126),
a mudança de código, ou o uso alternado entre as duas línguas, também é influenciada por vários fatores e requerem (sic) do falante não só um conhecimento do sistema das duas línguas, como de seus usos, ou seja, onde e como é possível mudar de um código para o outro e quando e por que é possível fazê-lo.
Fantini, apud Romaine (1995, p. 227), cita o exemplo de Mario que aos três anos realizava a mudança de código, apropriadamente, entre Espanhol e Inglês de acordo com os indivíduos e contextos que permitiam esse fenômeno. No exemplo abaixo, Mario alterna sua pronúncia entre Espanhol/Inglês quando vai dizer o nome do cachorro dele a uma prima que fala Inglês:
Mario : Pepíto, Pepíto /pe pito/ Lisa: What do you call him ? [ Como você o chama ?] Mario: His name, Pepito. /phe phitow/ [ O nome dele é “Fefitou”] De acordo com Melo (1996, p. 3), a mudança de código, assim como outras estratégias usadas por bilíngües, não é desprovida de intenção e, geralmente, é acionada para viabilizar a comunicação de uma mensagem. Portanto, ela é um fenômeno que “não ocorre aleatoriamente, apenas como resultado de uma incompletude ou de uma deficiência lexical ou sintática”, mas um recurso expressivo para “expressar sentimentos, emoções, grau de envolvimento com os participantes ou com o tópico de conversação” (Melo, 1996, p. 68). Consequentemente, a autora considera que a eficiência da mudança de código só será alcançada se os participantes do evento compartilharem as mesmas convenções sociais e

52
comunicativas. “É por isso que ela só é operacional entre pessoas que falam as mesmas línguas, em uma dada comunidade de fala” (Melo, 1996, p. 73).
Nota-se, segundo Braggio (1997), que a mudança de código depende de vários fatores para se efetivar, como os participantes, o contexto, o conteúdo do discurso e a função da interação.
Outra característica da fala do bilíngüe, também compartilhada por monolíngües, é o empréstimo. O empréstimo, afirma Braggio (1997), começa cedo para crianças que usam duas línguas e consiste na adaptação fonológica, morfológica e semântica de uma palavra ou expressão emprestada de uma língua que não é a língua nativa.
Assim como a mudança de código, o empréstimo depende de alguns fatores para sua concretização. De acordo com Braggio (1997, p. 159), “no caso do empréstimo de um item lexical ele é comum para todo o grupo mesmo que ocorra em mais de uma forma dependendo os seus usos, por exemplo, da idade do falante”, como nos exemplos: hêsuka, papé e papel que os Xerente emprestaram do Português para se referirem à palavra papel ( Braggio, 1999), isto é, “o uso do empréstimo não fica restrito a um indivíduo do grupo” (Braggio, 1997, p. 159).
De seus estudos sobre bilingüismo em sociedades indígenas, Braggio (1997, p. 159 ) nos fornece os seguintes exemplos de empréstimos:
Para os Kaingang chinelo é “chinela fi”. Para os Karajá café pode ser “kabé”ou “abé”, fazendeiro , “fazenderú”. Para os Krahô café pode ser “cacokitigre” que é traduzido literalmente por água preta, para os Xerente café pode ser “wdêpro” que foi definida como alguma coisa como água da cor do carvão, preta.
Como percebemos, as fronteiras entre um aspecto e outro são difíceis de serem demarcadas, isso porque fazem parte de um processo que visa a um fim único: a aquisição das línguas.
A seguir, propomos um caminho possível para a delimitação de fronteiras em meio às características de fala da criança bilíngüe.

53
1.4 Estratégias discursivas usadas por crianças bilíngües
Um dos caminhos que podemos seguir para diferenciar interferência, mudança de código e empréstimo é a noção de grau de integração de itens que foram emprestados e, portanto, incorporados à língua que os adaptou.
Haugen, apud Romaine (1995), propõe que o bilingüismo pode ser situado em um continuum de distinção de códigos [code-distinctiveness] em que a mudança de código representaria um grau maior de distinção do que o empréstimo e a interferência ficaria em um nível de sobreposição aos dois fenômenos anteriores.
Mackey, apud Romaine (1995), distingue interferência de empréstimo usando o parâmetro da aceitação. Para ele, a interferência ocorre assistematicamente no plano individual de fala, enquanto o empréstimo é coletivo e sistemático.
Já Haugen, apud Romaine (1995), distingue interferência de mudança de código pelo uso das línguas pelo falante. Para o autor, a mudança de código é o uso alternado de duas línguas e a interferência é a sobreposição das duas, ou seja, a aplicação de duas línguas ao mesmo tempo, em um mesmo item, sem que se possa distinguí-las.
Concordamos com Braggio (1997, p. 127) que “nem sempre é fácil distinguir empréstimo de mudança de código quando eles ocorrem no interior de uma enunciação”. Contudo, os esforços e as pesquisas, afirma Braggio, remetem-nos, como observamos anteriormente, ao grau de integração. Diz a autora que na mudança de código podemos ter a passagem total de uma língua para outra e, por outro lado, “o empréstimo requer uma adaptação, uma integração à língua que se está usando como base, como matriz” (Braggio, 1997, p. 127).

54
Uma última distinção diz respeito à mudança de código e à mistura de línguas. Bokamba, apud Melo (1996), considera que na mudança de código podemos encontrar misturas, pois aquela é mais abrangente que esta e que “a mudança de código requer a integração das regras gramaticais das duas línguas envolvidas, enquanto que a mistura, assim como a interferência, pressupõe uma mesclagem entre as estruturas gramaticais do par lingüístico” (Melo, 1996, p. 76).
Portanto, podemos considerar que as características da fala de uma criança em processo de aquisição de duas línguas revelam o uso de estratégias que são semelhantes para todas as crianças, como demonstramos na descrição dos tipos de aquisição simultânea ou sucessiva.
Assim, de acordo com Grosjean (1982), é preciso ver a interferência, a mistura de línguas e a mudança de código como o produto de estratégias empregadas pelas crianças para adquirir duas línguas e não como “erro”, como acreditavam os lingüistas bloomfieldianos3. Todavia, as atitudes negativas ou positivas com relação à fala do pequeno bilíngüe vão de alguma maneira interferir no processo de aquisição das línguas.
Na próxima seção, retrataremos algumas posturas de bilíngües e não-bilíngües quanto ao processo de aquisição no bilingüismo.
1.4.1 Atitudes com relação ao bilingüismo
Além das características apontadas, a atitude dos falantes com relação à situação de bilingüismo da comunidade e dos pais pode ser determinante no processo de aquisição de línguas pela criança bilíngüe.
De acordo com Romaine (1995), as atitudes devem ser analisadas sob dois pontos de vista, o dos bilíngües com relação aos seus comportamentos no bilingüismo e o dos monolíngües com relação ao bilíngüe.
Em muitos casos, afirma Romaine (1995), o bilingüismo tem sido visto como algo negativo, tanto por parte de monolíngües quanto dos próprios bilíngües. Nesses casos, os
3 Estamos chamando de bloomfieldianos os lingüistas adeptos da corrente lingüística que teve Bloomfield com precursor.

55
membros da comunidade bilíngüe chegam ao ponto de desencorajar suas crianças a adquirirem a língua minoritária.
Melo (1996) afirma que as atitudes negativas e os preconceitos que as pessoas possuem em relação a determinadas línguas são formadoras de crenças populares e de supostos problemas relacionados à aquisição de línguas pela criança bilíngüe. Contudo, acrescenta ela, esses preconceitos não são de ordem lingüística, mas estão diretamente relacionados a fatores sociais, econômicos, políticos etc..
Assim, para essas pessoas que desenvolvem atitudes negativas e preconceitos em relação às línguas, afirma Melo (1996, p. 83), “o bilingüismo significa uma fonte de conflitos, um problema social que traz à tona traços de culturas múltiplas, de mundos que pouco ou quase nada têm em comum”.
Nessa direção, Mori (2000, p. 6) afirma que não só no Brasil, mas em toda a América Latina “os falantes indígenas atravessam, desde o momento de seu contato com a sociedade ocidental, processos de desestruturação étnica” e que, em decorrência da situação de dominação socioeconômica, “os povos indígenas vêm cedendo aos mecanismos de suplantação de suas línguas em favor daquelas faladas pelo opressor”, ou seja, vão tornandose monolíngües na língua majoritária.
Além dessas atitudes negativas para com usuários das línguas envolvidas em uma situação de bilingüismo, encontramos todo um contexto de estigmatização contra as características da fala do bilíngüe, principalmente no que concerne à mudança de código que muitas vezes é contestada. Segundo Melo (1996, p. 86), a noção que alguns monolíngües têm sobre a mudança de código – de que é um erro, uma demonstração de que não sabe falar etc. – “é tão estigmatizante que muitos daqueles que fazem uso da mudança de código com freqüência negam que tenham tal comportamento lingüístico”.
Assim, afirmamos que a situação social, com todas as implicações para o que venha a constituí-la, ditará não só a língua que se deve falar, mas também como se deve falar essa língua. E aí, encontram-se também as posturas adotadas pelos membros envolvidos direta ou indiretamente em situações de bilingüismo.

56
Desta forma, conhecer em que situações sociais a criança Xerente adquire e usa a língua portuguesa oral pode propiciar-nos a visão de como se encontra o estado diglóssico na comunidade, o qual, como frisamos, revela o estado de conflito que é instaurado quando há o encontro de falantes de línguas distintas.
Passamos agora a descrever como se estrutura o povo Xerente, e, logo em seguida, procuraremos explicitar como são constituídos os EF das crianças bilíngües que observamos para retratar a aquisição da língua portuguesa oral na aldeia Salto ou Kripre.

57
CAPÍTULO II ROMWASKUZE OU NOTÍCIA DOS XERENTE Figura 01 – Mapa do Estado do Tocantins

58
2.1 Os Akwe do Tocantins
A 70 quilômetros ao norte de Palmas, capital do Estado do Tocantins, na região do médio Tocantins, estão localizados os municípios de Tocantínia, fundado em 1860 e Miracema, fundado em 1922 [Podemos localizar esses municípios, no mapa n 1, entre as latitudes 8 e 9 - Sul e a longitudes 49 e 50 - Oeste ]. Esses municípios são divididos apenas pelo Rio Tocantins, o que permite que o trânsito entre as duas cidades seja constante. Apesar de não existir uma ponte que ligue esses dois espaços, pode-se atravessar de um ao outro lado por meio de balsas ou barcos.
Miracema é maior e mais prestigiada do que Tocantínia, até porque ela foi a primeira capital do Estado, durante o período de 01 de janeiro a 31 de dezembro de 1989. De acordo com o censo do IBGE-TO de 1996, a população total de Miracema - urbana e rural- é de 17.478 pessoas e a de Tocantínia, é de 5.169. Os dois municípios têm como base econômica a agropecuária.
No município de Tocantínia, na banda leste do Rio Tocantins, estão situadas duas áreas indígenas demarcadas pelo Estado brasileiro como território de posse.
Na demarcação de territórios de posse, as áreas indígenas, de acordo com o inciso XI do artigo 20, da Constituição Federal de 1988, continuam sendo bens da União, ou seja, é concedido aos grupos ou comunidades indígenas somente o direito ao usufruto da terra e não a propriedade plena dos bens imóveis.
Habitam essas terras os indígenas do grupo Akwe -Xerente. Segundo Farias (1990, p. 14), “a história dos Xerente, durante os séculos XVI e XVII, confunde-se com a história da região formada pela mesopotâmia Araguaia-Tocantins e banda oriental deste”. Um dos primeiros estudiosos dos indígenas do antigo Estado de Goiás, Artiaga (1947), afirma que em 1755 os Xerente foram aldeados, para serem catequizados, juntamente com os Krahô, no aldeamento São José. E, como o agrupamento fracassou, em 1824, acrescenta Artiaga (1947), foi formado, somente com os Xerente, o aldeamento Formiga. De acordo com Ribeiro (1982, p. 66), os Akwe que habitavam a região do Tocantins estiveram em constantes situações de contato interétnico com não-indígenas, precisamente desde 1785. Dessas situações resultou a divisão desse povo em Xavante e Xerente. O termo

59
Xavante identificou um grupo que decidiu - em 1824 - isolar-se, migrando da bacia do Tocantins para os campos do Rio das Mortes, em Mato Grosso. E o Xerente, para os Akwe que se fixaram na margem direita do Tocantins, os quais “revelaram maior disposição para conviver com os civilizados”.
Para Artiaga (1947, p. 95), “Xerente e Xavante são denominações estranhas, pois os primeiros conhecidos por akuem, isto é, o mais notável, o que está acima, e os segundos por sacreqúa (serrados)”. Já Campêlo (1957, p. 161) afirma que os índios Xerente “são uma fração dos Xavantes”, pois, acrescenta o autor, eles eram um só povo e viveram juntos “nos planaltos entre os rios Tocantins e Araguaia” até o início do século XVIII.
Segundo Martius, apud Artiaga, (1947, p. 149), “os Xavante falavam um dialeto da língua Xerente” e para Sena, em Artiaga, (1947, p. 151), os índios Xerente e Xavante “são a mesma coisa, sendo os primeiros mais acessíveis ao trato com os civilizados”.
Encontramos em Farias (1990, p. 36) uma afirmação que comprova a tese de que os Xerente eram mais propensos ao convívio com os “civilizados”:
em 1824 Cunha Matos deu início a um processo de aldeamento entre os Xerente, na Aldeia Graciosa. A população dessa aldeia atingiu o máximo de 800 pessoas de todas as idades e sexo. O local escolhido foi a confluência dos rios Taquarassu e Tocantins.
Com relação ao referido aldeamento Farias (1990, p. 36) destaca alguns artigos do pacto contratual realizado entre os Xerente e o governador:
Art. 1º. – que os Xerente iriam estabelecer-se em uma ou mais aldeias na margem esquerda do rio Taquarassu, junto a confluência dele com o rio Tocantins, no sítio denominado Barra Vermelha, l2 léguas de Porto Real. Art. 2º. – que obedeceriam ao governo da províncias e serviriam de carreira contra quaisquer bárbaros que pretendessem atacar os habitantes da aldeia. Art. 3º. – que abandonariam o bárbaro costume de se venderem como escravos.
Também, o quadro sobre os Xerente, mostrado por Ribeiro (1982), mediante estudos diversos4, revela-nos um grupo que desde 1824 sofreu uma redução drástica da população: em 1824 eram quatro mil; em 1900, mil trezentos e sessenta; em 1929, oitocentos; e em 1957, trezentos e cinqüenta. E, ainda, que esses índios viveram na região do Tocantins sob
4 Cunha Matos (1874), Viana (1928), SPI (1929) e Ribeiro (1957) apud Ribeiro (1982).

60
constantes ameaças de uma população sertaneja que invadia lentamente com seus rebanhos os campos de caça dessa sociedade indígena.
E sob essas e outras ameaças viveram os Xerente até a demarcação de suas terras.
Segundo Guimarães (1996), a primeira área, denominada Terra Indígena Xerente, foi demarcada em 1972, com 167.542 hectares e a segunda, contígua à primeira, denominada Terra Indígena do Funil, foi demarcada somente em 1988, com 16.000 hectares.
Mediante uma leitura baseada em Farias (1990, p. 20), podemos afirmar que toda a história da antiga região norte do Estado de Goiás esteve povoada pelos Xerente e que desde a criação da nova capital do Estado do Tocantins esse povo está bem próximo “às esferas de decisão no plano estadual. Até pela proximidade física com a sua capital, é impossível reconhecer o estado de Tocantins sem a presença dos Xerente em seu território”.
Sobre as terras tocantinenses, então, encontramos as diversas aldeias dos Xerente. São hoje 37 aldeias distribuídas nas duas áreas demarcadas em 1972 e 1988, respectivamente, com uma população de aproximadamente 1800 pessoas5. Em sua última etapa de pesquisa para a dissertação de mestrado em 1987, Farias (1990) encontrou 09 aldeias nas áreas Xerente e Lunardi (1997) relata que visitou as 22 aldeias existentes em 1995. Já Guimarães (1996) em 1996, a partir de dados da FUNAI, afirma que havia 29 aldeias com uma população de 1.675 pessoas.
As terras onde se localizam as áreas indígenas dos Xerente também servem de vias de acesso entre municípios do Estado. A área indígena do PI Xerente é cortada pela estrada de rodagem intermunicipal que liga Tocantínia a Rio Sono e a do PI Funil é cortada pela estrada que liga Tocantínia a Palmas. Essas estradas têm um tráfego relativamente intenso. Diariamente transitam de 2 a 3 ônibus que fazem as linhas Palmas-Rio Sono e Palmas-Pedro Afonso. Esses ônibus constituem o meio de transporte da maioria dos Xerente, os quais vão freqüentemente a Tocantínia.
Há, por parte das autoridades dos municípios interligados por essas vias, uma forte pressão para que os Xerente aceitem a pavimentação das estradas que cortam o território Xerente. De acordo com Braggio (1999, p. 4), o argumento usado para justificar a situação, é que as terras Xerente “encontram-se exatamente no caminho da expansão do Tocantins”.
Sobre os Akwe -Xerente podemos destacar, mediante os estudos do lingüista Rodrigues (1988), que esses pertencem ao tronco lingüístico Macro-Jê e à família Jê. De
5 Dados do ISA (Instituto Sócioambiental), em ISA/Enciclopédia dos Povos Indígenas – Xerente, 2000.

61
acordo com Farias (1990), esse povo se organiza em duas metades exogâmicas regidas por um sistema de clãs patrilineares e que, sendo assim, classifica-se como uma sociedade com princípio da dualidade, ou seja, tem como critério ordenador a antítese ou a oposição mediada.
Conforme Farias (1990), as metades são denominadas de Wahirê e Doí e os clãs patrilineares distribuem-se da seguinte forma: Wahirê (ou Wairê), Krozakeisaptore (ou Krozakekrarê, Krozoketmoprumrê, Krozakeisrurê ou Krozake), Krozaketopa (ou Itopa ou Krozakeaured) e Kremprehi vinculam-se a metade Wahirê. Vinculados à metade Doí estão os clãs Kuzâ (ou Kunmã), Kbazí (ou Isrõ) e Isibdu (ou Krito).
Como os filhos pertencem ao mesmo clã e à mesma metade do pai, cada pessoa já nasce fazendo parte de um clã e de uma metade. Assim, ao longo de sua vida, ela sabe que nomes pode ter, que adornos pode usar e com quem pode se casar.
Encontramos em Nimuendaju, apud Grilo (1996), uma descrição de como se localizavam as metades e os clãs nas aldeias Xerente. Diz o indigenista que até o ano de 1900 as metades se localizavam respectivamente a norte e sul da aldeia, em forma de ferradura, cujos clãs se localizavam espacialmente um diante do outro e que havia no centro da aldeia uma casa para os solteiros cumprirem um ritual de iniciação na vida adulta e, a partir daí, estarem aptos ao casamento.
De acordo com Farias (1990), percebemos as diferenças referentes aos aspectos apontados por Nimuendaju quanto à organização espacial dos Xerente. Segundo este autor, os Xerente hoje se organizam em linhas ou em círculos e não há mais uma casa reservada para o ritual dos rapazes.
Podemos notar, ainda, de acordo com Fausto (1999), que os Xerente, assim como os demais Jê, desenvolvem uma organização social complexa, que contrasta com a grande simplicidade de sua tecnologia de subsistência. Ao se referir à organização dos Jê Fausto (1999, p. 44) afirma que
apesar de possuírem aldeias grandes, os grupos Jê são muitos móveis, pois passam parte do ano em longas excursões de caça. Não são ceramistas e possuem uma cultura material bem elementar. Sua agricultura é relativamente simples, quando comparada com a de povos amazônicos com os Ka’apor, os Jívaro ou os Kayabi.

62
Segundo Fausto (1999), entre os Jê, de um modo geral, não há transmissão hereditária de chefia. De acordo com Farias (1990), entre os Xerente o cargo de chefia não é vitalício e nem hereditário. A chefia fica nas mãos do líder que tiver mais partidários ou que for bastante habilidoso para aproveitar em seu favor a rivalidade entre os clãs.
Segundo Lunardi (1997, p. 25), os clãs do grupo Xerente “permanecem com vitalidade porque atuam nos contextos políticos como facções”. Assim, para o autor é comum entre os Xerente que o chefe seja sempre o líder da facção mais poderosa na aldeia.
Um detalhe a mais quanto à organização política dos Xerente: como foi citado por Melatti (1989), os Xerente comparavam suas facções clânicas aos partidos políticos dos nãoindígenas. Amparados em Farias (1990) e Lunardi (1997) e por acreditarmos que essa idéia continua presente entre os Xerente, transcrevemos o trecho de Maybury-Lewis que Melatti (1989, p. 203) cita para ilustrar a afirmação que legitima a comparação proposta:
O velho falava mau Português. Ele tossiu com esforço e disse de modo breve: “Nós tivemos facções, partidos tais como os civilizados têm. Eles têm partidos que estão sempre lutando. Assim, nos velhos tempos, os Xerente estavam divididos em Kuze e Kremprehi, em krozake e wairi. Eles estavam sempre lutando, tal como os civilizados. Mas tudo isso acabou agora”. Sizapi, que se orgulhava de seu conhecimento do mundo exterior, continuou as palavras do velho. “Havia os partidos bons, tal como o partido democrático de vocês, e havia os partidos maus, como os seus Kemunis (comunistas)”.
São vários os rituais desenvolvidos pelos Xerente . Estes são muito bem descritos e analisados por Farias (1990). Cabe-nos, portanto, pontuar, sucintamente, alguns desses rituais que servem de mecanismos de organização social desse povo.
O ritual de nominação feminina está associado às classes de idade que compõem as metades cerimoniais (Ver detalhes do sistema de classes de idade em Farias, 1990). Consequentemente, as meninas recebem os nomes de acordo com sua filiação às classes de idade. Para realização desse ritual, temos o princípio dual operante, ou seja, são nomeadas duas meninas de cada vez, sendo uma de cada metade exogâmica.
Farias (1990, p. 111), assim descreve esse ritual:
A classe de idade responsável pela nominação acompanha as meninas, de casa em casa, sempre em fila indiana, por toda a aldeia. A fila inicia-se em frente a casa (sic) de uma das meninas – idealmente seria no pátio da classe

63
de idade - e percorre todas as casas da aldeia, até chegar a casa (sic) do tio materno de cada menina, ou a casa onde ele se encontra. Assim é concluída a nominação.
Podemos acrescentar que cada nome feminino possui uma cantiga própria e se refere a um animal. A menina, normalmente, é nomeada a partir do terceiro ano de vida, basta participar da festividades que acontecem a cada ano.
O ritual de nominação masculina difere do de nominação feminina. O primeiro aspecto é que a data do evento e a escolha das pessoas encarregadas de organizá-lo são frutos de uma decisão coletiva entre as diversas aldeias. O segundo diz respeito à seleção dos nomes a serem dados. Estes são escolhidos pelos wawe (velhos), os quais organizam uma lista dos nomes existentes em cada clã para evitar que haja homonímia.
Até receberem seu primeiro nome, os meninos Xerente têm um apelido. O primeiro nome é dado ao menino quando ele estiver entre 10 e 14 anos. Os nomes dados pertencem aos clãs e cabe, assim, ao pai da criança, relembrar os nomes de seu clã, os quais podem ser retomados de geração em geração.
No momento da festa, cada clã deve iniciar a nomeação de seus componentes a partir de um nome específico. Esse nome torna pública a filiação ao clã X ou Y, como descreve Farias (1990, p. 134):
Quando chega o momento de se dirigirem para a aldeia, os homens se organizam em duas filas, uma para cada metade exogâmica e vão do mato para o pátio. Nessa formação são seguidos pelos casais cerimoniais. Ao chegarem no pátio da aldeia, os dois casais assumem um lugar de destaque, com os homens à frente e as mulheres logo atrás. Inicia-se uma dança ritual, executada pelos homens a serem nominados e, em seguida processa-se o ato de nominar que, entre os Xerente, tem o significado de tornar público um nome que pertence aos clãs e é transmitido por via patrilinear. Os homens, divididos de acordo com suas metades exogâmicas, vão sendo encaminhados à frente do casal que pertence à sua metade.
Segundo Farias (1990), o ritual envolve vários dias de preparação e, durante esse período, pode-se presenciar uma união entre as aldeias, a corrida de toras, a pintura corporal e, em decorrência desses fatores, a reorganização dos sistemas de metades e clãs.

64
E é por isso que dentre os rituais realizados pelos Xerente, Farias (1990) destaca esse, pois é a partir dele que os nomes e as pessoas são distribuídas entre clãs patrilineares e metades exogâmicas.
Concordamos com a proposta de Farias (1990) de que para se compreender a sociedade Xerente contemporânea deve-se elaborar um estudo que englobe o conjunto de articulações sociais, políticas e cerimoniais que são estabelecidas entre as diversas aldeias das áreas Xerente, pois, para o autor, a sociedade Xerente não está contida no âmbito de uma só aldeia.
E, nessa direção, acrescenta Farias (1990), devemos partir da premissa de que a estruturação da sociedade Xerente na atualidade está alicerçada sobre dois parâmetros: o sistema clânico e o ritual de nominação masculina. Como frisamos, para o autor, os Xerente operam seu sistema clânico e sua divisão em metades exogâmicas de uma forma muito clara no ritual de nominação masculina. Daí partem as evidências da importância desses dois referenciais para a compreensão antropológica da sociedade Akwe -Xerente.
Também concordamos com Farias (1990) no que diz respeito ao grande envolvimento dos Xerente com as cidades de Tocantínia e Miracema do Tocantins. Não só pelos constantes jogos de futebol entre os times das aldeias e os das cidades, pelos tratamentos de saúde e pelos recebimentos de vencimentos das aposentadorias dos wawe , mas, sobretudo, pela atividade política dos Xerente nesses dois espaços.
Atividade que se mostra presente na venda de artesanatos, na participação dos jovens indígenas na vida escolar dos municípios, no exercício de cargos públicos, como representantes eleitos (entre o período de 1992 a 1996, os Xerente tiveram um vereador na câmara Municipal de Tocantínia) e também nos encontros entre as lideranças das diversas aldeias. Esses encontros são realizados, preferencialmente, na praça municipal de Tocantínia, a qual significa, como pontua muito bem o antropólogo, o espaço de coesão Xerente na atual conjuntura desse povo. Nas palavras de Farias (1990, p. 121),
é lá que todos os grupos se encontram e atuam unidos, seja porque a oposição Xerente - não-Xerente apresenta-se de forma mais contundente e sistemática, seja porque, na verdade Tocantínia apresenta-se como um grande warã (pátio), onde todos de todas as aldeias têm oportunidade de se encontrar.

65
Assim, de acordo com Farias (1990, p. 121), Tocantínia passa a ser para os Xerente um local de reunião extremamente ativo. “Um local de presença coletiva e de deliberação e ação conjunta”. Esse deslocamento do local de deliberações se deve ao fato de que em Tocantínia, com o encontro de várias aldeias, pode ser construída mais uma via de comunicação, a qual, acreditamos, soma-se aos rádios amadores que já estão presentes em quase todas as aldeias. Pelo que sabemos, há mais de 20 aldeias que já possuem esses rádios que funcionam por baterias ou por energia solar.
É oportuno também pontuarmos algumas características atuais da composição familiar Xerente. Se fizermos isso com base em Melatti (1989), veremos que estes passaram, após o contato com não-indígenas, a adotar a noção de família elementar, ou seja, de família formada por um homem, uma mulher e seus filhos.
E, assim, como acrescenta Melatti (1989, p. 77), “não raro o grupo doméstico, além da família elementar, abrange também um ou mais agregados: o pai, a mãe, uma irmã, um sobrinho ou um parente qualquer de um dos cônjuges”.
Como percebemos, a regra de residência uxorilocal passou a ser operada no que diz respeito à aldeia escolhida para morar. Não raro, o genro deve morar na aldeia do sogro. E, também, não é mais tão raro, a ocorrência de casamentos interclânicos e interétnicos entre os Xerente.
A nossa escolha pela Aldeia Salto deveu-se a dois fatores principais: a proximidade da aldeia com a cidade de Tocantínia, que é de 12 km, e o número de casamentos mistos em que um dos cônjuges não fala Xerente, uma vez que tais fatores possibilitam uma maior ou menor interação dos Xerente com a sociedade envolvente e, consequentemente, da língua Xerente com o Português.
Concluídas estas considerações, podemos adentrar a Aldeia Salto para retratar, mediante um recorte sociolingüístico, o processo de aquisição da língua portuguesa oral naquela aldeia.

66
A aldeia Salto ou Kripre Figura 02 – O mapa da Aldeia Kripre

67
A aldeia Salto fica a 12 km da cidade de Tocantínia-TO e está localizada entre as aldeias Recanto e Porteira. Segundo informações dos moradores dessa aldeia, ela foi formada em 1992.
Como podemos perceber, mediante observação do mapa n. 2, há na Salto trinta e quatro casas, uma escola, dois banheiros com chuveiros e vasos sanitários, um posto de saúde, um salão para reuniões, uma casinha para o rádio amador – o qual permite a comunicação da aldeia com outras aldeias e com a cidade - um curral de tamanho médio e uma igreja. O salão, a escola, o posto, a casa do pastor e a igreja, os banheiros e vinte e quatro casas são de alvenaria, as demais casas são de palha e o curral é feito em madeira de lei trabalhada. As casas de alvenaria foram construídas pelo governo do Estado do Tocantins, em disposição circular, em 1994. Dentro do círculo foram construídos um parquinho para as crianças - modelo “play-ground”-, uma quadra de vôlei de areia e um campo de futebol de tamanho oficial.
As casas de alvenaria são pequenas e estão numeradas com números fixados na parede, do 1 ao 24. Há em cada uma dois quartos e uma cozinha que funciona também, para algumas famílias, como sala e quarto. A mobília é basicamente a mesma em todas as casas: um fogão a gás, uma prateleira (feita pelos próprios moradores), cadeiras ou tamboretes e, para dormir, muitas redes. Em uma ou outra casa os moradores possuem camas. Algumas casas têm as janelas viradas para o campo de futebol.
Das trinta e quatro casas, umas vinte e cinco têm rádios à pilha e três têm lampiões a gás. Nas outras casas são usadas velas e lamparinas a diesel para a iluminação noturna. Há, nos fundos das casas de alvenaria, casas de palha, nos moldes tradicionais, que funcionam como cozinhas com fogões à lenha e também como quarto, sala etc., onde os Xerente passam a maior parte do tempo quando estão em casa. Há, também nos fundos das casas, jiraus sobre os quais as mulheres trabalham. Dos fundos das casas partem os caminhos que levam para as roças e para os lugares escondidos nos quais as pessoas fazem suas necessidades e onde é jogado o lixo.
A escola conta com três salas de aula e uma sala para a administração, a qual funciona como depósito. Há, nas salas, mesas, carteiras, lousas e muitos trabalhos feitos em Xerente em Português pendurados em fios de buriti.
São sessenta e seis alunos e três professores que usam as três salas de aula existentes para atender às crianças do jardim à quarta série da primeira fase do ensino fundamental. Os

68
professores trabalham mediante a concepção de Escola Bilíngüe, fundamentada no Projeto de Educação para os povos indígenas do Estado do Tocantins desde 19916 e de acordo com o Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas - RCNEI, inclusive no que se refere ao quadro docente, pois todos os professores da aldeia são Xerente.
Os eixos norteadores da educação escolar indígena, então, de acordo com o RCNEI, assenta-se em princípios que lhes são próprios e por um meio de ordenação que assegure aos indígenas uma escola comunitária, intercultural, bilíngüe/multilíngüe, específica e diferenciada.
Entretanto, segundo Braggio (1998 a), somente a partir do início dos anos 90, os professores Xerente ingressaram nos cursos de capacitação para professores indígenas para o Estado do Tocantins que a UFG oferecia. Desse momento em diante, acreditamos que a escola começa a exercer o papel de mediadora da revitalização da cultura dos Xerente. Sendo assim, para nós, a educação escolar na sociedade Xerente vive um momento de transição, o que nos leva afirmar que nesse momento ela é também um elemento gerador de muitos conflitos entre os indivíduos que compõem esse povo.
O posto de saúde tem duas salas, uma fica para o posto propriamente dito e a outra para a enfermaria. Os banheiros ficam próximos da escola. Ambos os prédios estão desativados. O posto porque não há um agente de saúde e as instalações físicas necessitam de reformas, os banheiros porque não há água encanada e nem energia elétrica na aldeia.
O curral, por falta de rebanhos, também nunca foi ativado. Há, próximo dele, tombada, uma caixa d’água de mil litros.
Moram na Salto cento e oitenta e seis pessoas, desse total cento e vinte são crianças; como afirmamos anteriormente 66 destas estão em idade escolar, entre 6 e 15 anos e estudam na aldeia. Das cinqüenta e quatro crianças que ainda não atingiram a idade de irem para a escola, 20 são meninos e 34, meninas. A tendência de um número maior de mulheres também perpassa por outras faixas etárias.
Pela proximidade da aldeia com a cidade de Tocantínia, as pessoas estão em um constante trânsito entre esses dois lugares. O contato com o não-indígena também está presente na aldeia. Existem quatro casamentos na Salto de não-Xerente com Xerente.
A base da economia da aldeia Kripre é o artesanato e, em menor escala, a agricultura. Os moradores dessa aldeia participam da economia regional, em pequenas incursões no
6 Projeto de Formação para os professores indígenas do Estado do Tocantins (1998)

69
mercado de trabalho – vendendo artesanato ou empregando-se no comércio ou em casas residenciais de Tocantínia/Miracema, em especial durante a temporada de praia do Rio Tocantins. Tais atividades tornam possível a aquisição de bens de consumo que lhes interessem.
Entre os bens comprados nas cidades estão os produtos alimentares. Os moradores da Salto comem basicamente arroz, farinha e feijão, feitos com temperos também trazidos da cidade. Além da comida básica, eles compram em Tocantínia: café, açúcar e querosene, vela e/ou óleo diesel. Os homens pescam com uma freqüência regular e caçam esporadicamente, assim quase não faltam carnes nos cardápios.
Além dessa alimentação, algumas famílias contam com gêneros como arroz, feijão, milho, mandioca, abóbora, banana, andu (um tipo de feijão), gergelim, inhame ou cará, batata-doce e melancia provenientes das roças cultivadas nas vazantes do Rio Tocantins. Outros itens como o mel, também as frutas e legumes do cerrado tocantinense, como o pequi, cajuzinho do mato, marmelada, bacaba, buriti, macaúba, taturubá, oiti, olho de boi, ata de macaco, siriguela, croadinha e raízes diversas fazem parte da alimentação dos Xerente daquela aldeia. Também algumas famílias fazem criação de galinhas.
Os Xerente da aldeia Salto contam, ainda, com a comida típica dos demais indígenas desse grupo, a farinha de puba. A farinha é feita manualmente por algumas famílias. Com ela, eles fazem um prato típico da região, o grolado. Para o preparo do grolado usam farinha e água, os quais permanecem em fogo quente até a mistura chegar ao “ponto de cola”.
Outro tipo de alimento que passou a fazer parte do cardápio da aldeia são os gêneros enviados pelo governo para a merenda escolar. Passaram a comer biscoitos, leite em pó, chocolate em pó, doces, macarrão com sardinhas etc..
O cotidiano da aldeia se realiza mediante atividades distintas, de acordo com o sexo e a faixa etária dos moradores. As mulheres cuidam das casas e fazem peças artesanais com brotos de buriti ou com sementes diversas; os homens procuram alimentos caçando ou pescando. Alguns cuidam das roças e outros fazem arcos, flechas e bordunas com pau-brasil e redes com brotos de buriti.

70
Os homens buscam lenha e racham-nas e as mulheres buscam água para os afazeres domésticos. Os homens preparam a terra, as mulheres plantam e colhem os alimentos das roças. As crianças, por sua vez, começam a aprender, desde pequenas, as atividades que irão desenvolver na vida adulta, acompanhando os pais nas tarefas diárias, seja pela participação efetiva nessas atividades ou pela simples observação. Para as crianças com mais de seis anos há ainda a necessidade de irem à escola. Nos tempos livres as crianças se juntam para brincar.
As brincadeiras das crianças acontecem preferencialmente em três locais, constituindo-se nos eventos discursivos de interação entre elas: no campo de futebol, no córrego e dentro de casa. Elas circulam livremente pelos espaços citados. As menores, quando não estão com a mãe, permanecem sob os cuidados de outras mulheres, como tias, avós, irmãs, primas ou sobrinhas.
Os meninos maiores se lançam em aventuras mais ousadas: como corridas de bicicleta até Tocantínia ou até outra aldeia, por exemplo. Embora também brinquem, as meninas cuidam cada vez mais dos menores e participam das atribuições femininas, aprendendo as tarefas que irão assumir pouco a pouco.
Há, constantemente, cultos cristãos na aldeia. Eles acontecem dominicalmente na igreja da aldeia e de vez em quando no salão de reuniões. A aldeia é bastante visitada por religiosos.
Há, morando na aldeia, um pastor da igreja Batista que vez por outra exibe filmes religiosos para os Xerente. Ele carrega consigo uma televisão e um vídeo cassete que funcionam por meio de bateria.
Além dos religiosos, também freqüentam a aldeia os pesquisadores. Estes, geralmente, provenientes de várias partes do Brasil.
Na aldeia Salto não há nenhum membro do clã denominado Krito. Nas casas 1, 2, 7, 20 e 22 encontramos os Xerente filiados ao clã Krozakê; nas de número 3, 4, 8, 9, 15, 19 e 23, Kuzâ; já nas 5, 6, 13, 14 e 17, Kbazi; na 15, 18, 19 e 21, Wahire; nas casas 11 e 12 Wahire e Kbazi e fora do círculo temos 2 casas dos Wahire e 4 dos Kbazi.
Esses clãs mantêm viva, de certa maneira, a cosmovisão Xerente, a partir da manutenção de rituais como os de nominação masculina e feminina, os quais discutimos na introdução deste capítulo. A partir dessa preservação, eles incorporam e reelaboram valores

71
religiosos, sobretudo nos processos de evangelização missionária representados com mais vitalidade na aldeia Salto, como citamos, pela Igreja Batista, ou seja, pela igreja protestante. Contudo, existem missionários pertecentes à Igreja Católica, os quais se ligam ao CIMI ( Conselho Indigenista Missionário).
A aldeia Salto é uma das maiores que existem na área Xerente. Além dessa, somente as aldeias Porteira e Funil possuem mais de cem pessoas.
Durante nossa permanência entre os moradores da Salto7 em Abril de 1999, tivemos a oportunidade de presenciarmos uma representação de uma lenda. Foi-nos apresentada a lenda do Tamanduá Bandeira.
Diz a lenda que as velhas Xerente viram Tamanduá Bandeira e que os jovens devem caçá-los.
Na ocasião da representação mítica pudemos perceber os motivos pintados nos corpos dos jovens que faziam parte do ritual.
As metades exogâmicas eram facilmente identificáveis. O traço indicava que os indivíduos perteciam à metade Wahirê e o círculo registrava a filiação da metade Doí.
Ficamos sabendo, durante nossa última visita ao povo da aldeia, em fevereiro de 2000, que houve uma cerimônia de casamento realizada na Salto em dezembro de 1.999. Participaram da festa três jovens casais.
É uma constante entre os moradores dessa aldeia a idéia de que é preciso preservar as leis dos Akwe e que freqüentar a escola pode ser uma das atividades mais importante desse empreendimento.
Segundo Ana, uma das professoras da aldeia, os pais pedem para os professores solicitar aos alunos que façam trabalho sobre os rituais, as pinturas que são feitas nos corpos dos Xerente etc..
É visível também o desejo de apropriação dos benefícios da tecnologia não-indígena. A eletricidade e a água encanada são reivindicações feitas pelos moradores da Salto desde 1.994, segundo informações dos professores locais. Já existe na área todo suporte para a implementação da energia. A fiação está pronta e os postes circulam Salto desde maio de 1999.
7 Em Abril de 1999, fomos com a professora Dra. Silvia Lucia Bigonjal Braggio às aldeias Xerente coletar dados para o desenvolvimento do Projeto de Formação de Professores Indígenas do Estado do Tocantins(1998).

72
De acordo com o cacique Pedro Warõ, eles estão formando uma comissão para ir até a cidade de Gurupi, onde fica a administração regional da FUNAI, para “exigir que seja liberada a eletricidade para a aldeia Salto e outras aldeias” e disse também que espera conseguir junto à Secretaria de Educação do Tocantins uma ampliação da Escola, uma televisão e um vídeo cassete para assistir aos programas da TV Escola.
O referido cacique conseguiu junto à FUNAI um caminhão. Por enquanto quem o dirige é um não-indígena que mora na casa de número 21. O caminhão serve para transportar os moradores para outras aldeias em épocas de festa ou para os constantes jogos de futebol. Serve também para levar lenha ou outros materiais para a Salto e para transportar alguém para as cidades, Tocantínia e Miracema, para vários fins: tratamento de saúde, passeio, jogos, desfiles cívicos etc..
Além do caminhão, existem mais dois carros na aldeia, o do pastor e o do Xerente que mora na casa 16.
Quase todos os adultos possuem bicicletas. Estas são utilizadas para as idas às cidades, às outras aldeias, às pescas e às caçadas. Das crianças pequenas apenas uma tem bicicleta.

73
2.2.1 As famílias da aldeia Salto
Não há um registro acurado de dados demográficos e nem tampouco cadastro por parte de um chefe de posto nessa aldeia. A “contagem” das pessoas é feita por um indígena que está lotado na enfermaria da comunidade que se encontra desativada por causa das condições físicas do prédio destinado a esse fim.
Os dados censitários, coletados em nossa pesquisa de campo, foram anotados de acordo com as informações recebidas do primeiro agente de saúde da aldeia. Ele foi nomeado Agente de Saúde pela FUNASA em fevereiro de 2000.
A escola da aldeia, como mencionamos, restringe-se ao ciclo da primeira à quarta série do Ensino Fundamental. Após o término da quarta série, a continuação dos estudos tem que ser em escolas não-indígenas. De acordo com o agente de saúde, cinco jovens estudam em Tocantínia e seis no colégio agrícola de Urutaí-GO. Os que estudam em Tocantínia cursam a segunda fase do Ensino Fundamental e os que estão em Urutaí encontram-se no Ensino Médio.
Dos cento e oitenta e seis indivíduos que residem na aldeia Salto há, de acordo com a professora Ana, trinta e duas famílias e, dessas, apenas oito são consideradas Xerente “puras”. Para ela, as famílias não são “puras” porque ou são formadas por uma união conjugal entre não-Xerente com Xerente ou porque descendem de uma união entre etnias diferentes. Também como citamos, existem quatro casamento entre etnias distintas.
Assim, nota-se que o grau de “mestiçagem” é alto, pois envolve ¾ do número de famílias existentes na aldeia. E essa mestiçagem se difere pelas uniões mistas.
Dentre as famílias da aldeia Kripre destacamos quatro que chamaremos de núcleos. O critério que usamos para isso foi basicamente o de haver entre os membros que os compõem pessoas que têm o Português como primeira língua e, em alguns casos, como a única língua para se comunicar com os Xerente bilíngües da aldeia Salto, como podemos perceber na descrição proposta8, a seguir.
O primeiro núcleo familiar “não-puro” é o núcleo Siwaike 9. Compõem este núcleo quatro pessoas: Ana, o marido dela, Valmir, e as crianças Rosa e Ivo. Ana é Xerente, nasceu no dia 01.12.1966, tem, portanto, 33 anos. Valmir é de Miracema do Tocantins, não-indígena,
8 Caracterizamos os componentes dos núcleos através de nomes fictícios. 9 Siwaike , palavra Xerente que se traduz em português por amigo (Krieger , 1994, p. 61 )

74
nasceu no dia 10.02.1971, tem 29 anos e cursou até a 8ª. série do Ensino Fundamental. Rosa tem cinco anos, nasceu no dia 14.04.95 e Ivo tem quatro anos, nasceu no dia 18.04.96. Ana trabalha durante o dia e Valmir cuida das crianças enquanto isso. Valmir diz que não pode cuidar de uma roça porque ele não é indígena . Ele teme que ao final do plantio tenha que dividir toda a colheita. Outro argumento apontado por ele é que se ele for “cuidar na lida” as crianças não têm com quem ficar.
Ana vive seu segundo casamento. Do primeiro casamento, na aldeia Rio do Sono, com um Xerente, ela tem dois filhos, os quais moram com o pai na referida aldeia. Os pais de Ana também residem naquela aldeia e há, nas diversas aldeias Xerente, vários irmãos e irmãs de Ana. Também em Palmas, Tocantínia e Miracema há irmãos de Ana. São 16 ao todo.Com a mudança para Salto, Ana, que possui o curso de magistério, assumiu a função de professora bilíngüe na aldeia.
Em todos os finais de semana o casal vai para a casa que possuem em Miracema. Como as crianças ainda não estudam, Valmir costuma ficar com os meninos por mais dias na cidade, chegando, às vezes, a ficar por mais de uma semana. Todavia, ele tem que ajudar a esposa com os afazeres domésticos.
Como Valmir fica em casa, todo serviço doméstico também é executado por ele. Buscar lenha, água e fazer compras na cidade são tarefas que ele executa cotidianamente. Também é tarefa dele cuidar do preparo dos alimentos dos adultos e das crianças. Uma vez ou outra Ana lava as vasilhas e faz bolos.
As crianças, Rosa e Ivo, por serem muito novas não freqüentam as salas de aulas como alunos matriculados. Ficam atrás do pai ou brincando pelos arredores da casa e pelos ambientes da aldeia. Vez por outra saem para brincar com as outras crianças da aldeia e para irem à casa do pastor.
A casa do casal, a de número 21, como todas as demais casas de alvenaria, tem dois quartos e uma sala ampla. Há em um dos quartos uma cama de solteiro, mas todos dormem em um colchão de casal que é colocado no chão. As roupas deles são guardadas em caixas de papelão ou dependuradas em pregos fixados na parede em uma “arara” improvisada.

75
Para a costumeira sesta da tarde são usadas duas redes, uma para as crianças e outra para Valmir. Quando não dorme à tarde, Valmir liga um dos dois rádios que possuem. A estação sintonizada por Valmir é sempre a da Rádio AM de Miracema. Ana costuma ouvir fitas de músicas gospel e dos cantores Zé Ramalho e Roberto Carlos. São essas músicas que as crianças cantam quando querem passar o tempo, ou seja, é mediante os exemplos dos pais que elas vão repetindo a atividade e adotando o mesmo hábito.
Valmir construiu uma prateleira com três seções. Ana comprou duas mesas, dois tamboretes e um fogão a gás. Sobre as mesas são colocados o filtro e o pote. O fogão a gás é usado para preparar comidas especiais, como bolos, carne assada e macarrão. As demais comidas são preparadas no fogão à lenha que foi construído por Valmir na casinha dos fundos. Além do fogão à lenha, há também na cozinha dos fundos um banco improvisado e uma mesa que é usada para guardar as panelas pretas.
Para lavar as vasilhas, o casal construiu um jirau. Sobre ele, em uma bacia de tamanho médio, com a água trazida do rio em botijões de plásticos, Valmir e Ana executam as tarefas de limpeza. As roupas são lavadas nos riachos e colocadas para secar em um varal que fica nos fundos das casas.
Próximo à casinha dos fundos, fica uma pequena plantação de mandioca que Valmir toma conta. Após a plantação, há uma privada construída pelos vizinhos de Valmir. Mais adiante está a escola.
Ana e Valmir não vão aos cultos da Igreja Batista da aldeia. De acordo com o casal, eles são católicos. Ana sempre procura estar informada das manifestações religiosas de seus antepassados, acredita que existem os espíritos bons e maus e que é preciso ter muito cuidado com as pessoas que fazem “feitiço”.
As crianças, como as demais crianças da aldeia, freqüentam as tardes pedagógicas que o pastor promove na casa dele que fica ao lado da igreja.
Encontramos no casal divergências entre as aspirações quanto à aquisição da cultura e da língua Xerente pelas crianças. Para ele, os filhos não precisam adquirir nem a língua e nem a cultura Xerente, mas sim a cultura e a língua dos não-indígenas, ou seja, a língua portuguesa e a cultura à qual ele pertence. Para Ana é fundamental que Ivo e Rosa adquiram a cultura e a língua Xerente.
Contudo, Ana é submissa ao marido e aceita a imposição dele. Todavia, atualmente, as crianças estão tendo uma exposição maior a língua Xerente, pois elas agora transitam

76
pelos espaços da aldeia sozinhas. Valmir proibiu Ana de falar em Xerente com as crianças nos primeiros anos delas. Sempre que há alguma discórdia entre o casal, ou de Valmir com alguém na aldeia, ele leva as crianças para a cidade e permanece algum tempo por lá.
Com isso, percebemos que o casal acabou desenvolvendo uma política de aquisição de línguas para os filhos somente do Português. Todavia, como mencionamos, é desejo de Ana que os filhos adquiram Xerente e na aldeia eles estão mais expostos a essa língua.
Os moradores da casa número 20, a qual fica do lado direito da casa de Ana e Valmir observando-se a partir do centro do círculo – compõem o núcleo Awre10. Moram nessa casa um homem, quatro mulheres e três crianças. O patriarca, seu José, tem 85 anos e sua esposa, D. Joana, 83. A casa é sustentada basicamente com o dinheiro da aposentadoria do casal. As outras mulheres, Helena, 30, e Bela, 50, são filhas de Dona Joana. Elas confeccionam artesanatos quando recebem material para fazer isso. Esse material, na maior parte do tempo, é trazido pelo filho de D. Joana, que é o cacique da aldeia e mora na casa número 19.
A outra mulher da casa se chama Luzia. Ela tem 16 anos, é filha de um não-indígena – negro - com uma das filhas de D. Joana. A tarefa diária de Luzia, além de ir à aula, é cuidar das crianças, atividade que desenvolve com a ajuda das outras três mulheres. As crianças, Lisa, 2 anos (nasceu no dia 06.05.98), e Léia, 3 anos ( nasceu no dia 05.03.97), mudaram-se para Salto no final de 1999. As mães das duas meninas moram em Tocantínia e só vão à aldeia nos finais de semana em que lhes sobra tempo. Os pais de Lisa e Léia não as visitam. O Pai de Lisa é não-indígena e o de Léia é Xerente . A outra criança, Carlos, 5anos, (08.07.94) é filho de Lia com um não-indígena que mora em Tocantínia. Uma vez por semana Lia leva Carlos para passar um dia com o pai dele. De acordo com Lia, o pai de Carlos tem 23 anos, é casado e tem uma situação financeira estável.
Luzia é ouvinte assídua da rádio AM de Miracema. Há na casa dela um rádio Motorola de tamanho médio. Como no núcleo 1, é uma constante que as crianças cantarolem músicas em Português.
Seu José e dona Joana fazem parte dos wawe (ancião Xerente) da aldeia Salto. Eles têm um filho, Warõ, e duas filhas que moram nessa aldeia; três filhos que moram na aldeia Porteira e um na aldeia Baixão.
De vez em quando os moradores da Salto procuram o casal de wawe para ouvi-los. São eles, juntamente com dois outros velhos da Salto, que guardam as leis dos Xerente e
10 Awre, de acordo com Krieger (1994, p. 03 ), traduz-se em português como Grande.

77
sabem como se deve portar no momento da representação das lendas e mitos e quais os motivos dos clãs, pintados nos corpos dos Xerente nas festividades rituais.
Lia quer ser professora. Estudou até a 8ª. série do Ensino Fundamental e só voltou para aldeia quando ficou grávida de Carlos. Bela quer voltar a se dedicar somente ao artesanato, já que agora, depois de longos anos morando na cidade, está de volta à aldeia.
A casa de Dona Joana não é muito diferente da casa de Ana, tem a mais uma cama de solteiro e dois guarda-roupas. A casinha dos fundos difere da de Ana. Dona Joana construiu a casa dos fundos de forma que ela servisse como a casa do dia. É uma ampla casa aberta, onde ficam um fogão à lenha, uma mesa e uma prateleira. Ali todos costumam passar os dias. Além dos dois bancos, há três carteiras escolares e quatro redes. Encostado à parede dos fundos da casa de alvenaria fica o jirau da casa 20.
A comida é preparada no fogão à lenha. Dona Joana usa o fogão a gás somente quando lhe falta lenha.
Normalmente é Lia quem cuida da arrumação da casa. Ela lava roupas e vasilhas e cuida da limpeza das casas. Vai às compras em Tocantínia e acompanha os pais a Miracema para o recebimento da aposentadoria.
Elas gostam de receber visitas, são receptivas e passam boa parte do tempo sem a presença de Seu José que fica alguns dias nas casas dos outros filhos, em outras aldeias.
As mulheres da casa 20 raramente vão à igreja da aldeia. Dona Joana, nesses últimos meses, tem acompanhado o filho de Pedro Warõ nas visitas aos “bezendor” Xerente. O menino está doente e eles associam a doença a alguma feitiçaria feita para atingir o cacique.
As crianças Lisa e Léia brincam juntas nas imediações ou dentro das casas. Carlos brinca com os outros meninos da aldeia nos seus mais variados espaços.
Quanto à aquisição das línguas Xerente e portuguesa pelas crianças, há algumas diferenças de expectativas. Os velhos dizem que é bom que as crianças adquiram as duas línguas, mas é imprescindível que a língua indígena seja a primeira a ser adquirida e que, portanto, as crianças só devem aprender Português a partir do sexto ano de vida, na escola. Dona Bela fala com as crianças em Português e diz que elas devem aprender as duas línguas de uma vez só. Lia obedece o que a matriarca prescreve, assim fala com seu filho, na maior parte do tempo, em Xerente. Luzia já pensa que as crianças devem adquirir primeiro a língua

78
portuguesa. As mães distantes, que vão à aldeia esporadicamente, afirmam que suas filhas devem aprender as duas línguas ao mesmo tempo.
As crianças respondem de formas variadas aos anseios dos mais velhos. Carlos adquiriu primeiro a língua Xerente e está em processo de aquisição da língua portuguesa oral. Lisa e Léia falam Português e só agora estão imersas em um contexto em que há uma dominância de uso da língua Xerente, tendo em vista que elas moravam na cidade. Tomando como referência o conteúdo teórico deste estudo, discutido no capítulo anterior, temos basicamente duas situações de aquisição: uma sucessiva, a de Carlos, e uma simultânea, a de Léia e Lisa. E a julgar pelo input recebido, as duas meninas vão passar por um processo de aquisição simultânea de Português e Xerente, haja vista que a bisavó, Carlos e uma das tias delas falam com elas em Xerente e a avó e a outra tia falam com as meninas em Português.
Quanto às manifestações culturais, é consenso entre os adultos do núcleo Awre que as crianças devem seguir todas as leis dos Xerente.
O terceiro núcleo, denominado de Wapte11, fica do outro lado do círculo, é composto por quatro pessoas que moram na casa número 9. São elas, Edu, 25 anos (*03.06.75), Rita, 18 (*28.08.91), Lucas, 02 (*04.07.97) e Cecília, 05 meses (*23.09.99).
Edu concluiu a 8ª. série do Ensino Fundamental em Tocantínia e acaba de ser nomeado como o Agente de Saúde da aldeia. Antes de ser nomeado, Edu desenvolvia apenas a tarefa de “pastor substituto”. É ele quem dirige os cultos da Igreja Batista quando o pastor não-indígena está em viagem pelas outras aldeias ou para alguma cidade.
Rita cuida da casa e das crianças e por ainda estar amamentando, recebe ajuda das mulheres mais velhas da família. Assim, Lucas fica parte do tempo na casa da tataravó dele, Dona Nercina, 80 anos ou na casa da avó, Dona Neusa, 42 anos.
Dona Nercina tem 2 filhos-netos morando na Salto, o pai de Rita, o qual foi um dos primeiros “caciques” da aldeia, e um outro Xerente. Ela se casou com seu ex-genro, hoje um dos velhos da aldeia. A bisavó de Rita tem 12 tataranetos em Salto. A casa de Nercina é afastada do círculo. É uma casa de palha feita em chão batido. Há uma ampla sala aberta, um quarto fechado por palhas e uma cozinha também aberta. Ao redor da casa estão todas as “peças” usadas para o preparo da farinha de puba: a prensa, o forno e a mandioca. Seguindo a trilha por entre as farinhas, encontra-se a roça de toco da família.
11 Wapte traduz-se como garoto, jovem, moço, novo (Krieger, 1994, p. 53)

79
Nercina respeita a cultura e a língua indígenas. Não fala em Xerente, porém entende a língua. Para ela as crianças têm que aprender as duas línguas ao mesmo tempo, pois existem pessoas na aldeia, assim como ela, que não sabem falar Xerente. “Eles precisam falar com as crianças e as crianças com eles, então é mais fácil se elas aprender logo as duas”.
Dona Neusa é mulher do ex-cacique, o Xerente Valdir, 43 anos. Para o casal também as crianças devem adquirir as duas línguas ao mesmo tempo.
Como Lucas fica um bom tempo do dia com Nercina, ele fala Português com ela. Não só Lucas, mas os pais do garoto também falam com a anciã em Português, uma vez que ela não fala em Xerente, apesar de entender. Assim, o casal, Rita e Edu, a identifica como monolíngüe em Português.
Já para falar com Neusa e Valdir, Lucas pode escolher uma das línguas, a indígena ou a portuguesa, uma vez que eles não fazem questão de falar com o garoto só na língua nativa.
A casa de Edu e Rita segue o mesmo padrão das outras casas descritas. Eles têm três carteiras, uma cama de casal, onde todos dormem, e uma cama de solteiro, reservada para as visitas dos irmãos da igreja, dos pesquisadores ou de algum parente de outras aldeias.
Rita cozinha todas as coisas no fogão a gás. Eles não construíram a casa dos fundos. Edu se preocupa com a qualidade da água de sua casa e, por isso, coloca flúor no filtro e no pote. As vasilhas são lavadas no jirau que fica no terreiro. A iluminação noturna, na casa 9, é feita por um lampião que Edu ganhou da igreja.
O jovem casal não perde nenhum programa da igreja, conseqüentemente, o rádio está sempre ligado e sintonizado na rádio AM de Miracema.
Além dos programas da igreja, Edu também ouve todas as transmissões do campeonato brasileiro de futebol. É ele quem comanda o time da aldeia. As bolas, os jogos de camisas e as redes de futebol e de vôlei ficam em seu poder.
As horas dispensadas aos programas de rádio fazem com que o pequenino Lucas seja exposto à língua portuguesa também por mais esse canal. Lucas canta músicas em Português e também é bem atento às transmissões dos jogos.
Em todos os finais de tarde e alvorecer, Edu pesca. Nas horas vagas ele trabalha junto com o sogro nas roças da família. Por falta de tempo, o jovem Xerente, normalmente, não faz a costumeira sesta, embora a esposa e as crianças a façam.

80
Rita, assim como Ana, também não tem guarda-roupas, as roupas ou são amontoadas em uma carteira ou são colocadas em uma trouxa sobre o chão.
Quando se pergunta ao casal qual é a melhor situação para que Lucas adquira a língua portuguesa, eles respondem sem duvidar que será a partir do período escolar, ou seja, a partir do sexto ano de vida. Quanto às manifestações culturais, eles participam daquelas que a igreja permite.
Porém, como mencionamos, Lucas já está em processo de aquisição das duas línguas, revelando, assim, uma aquisição simultânea das línguas Xerente e portuguesa.
O quarto e último núcleo em destaque é o núcleo Baknõ12. Na composição do núcleo encontramos duas etnias indígenas distintas. Aldair, 36 anos, (* 21.04.64), é do grupo Javaé, Dora, 36, (*05.07.64), é Xerente. Além do casal, temos as três filhas de Dora. Elas são filhas do primeiro marido de Dora, um não-indígena que mora em Tocantínia. Das três, a mais velha, Raquel, 20, (*31.05.90), mora em Goiânia e presta ajuda financeira à Dora. As outras duas, Nara, 05, (*08.08.94), e Nilce, 03, (21.04.97), ajudam nas tarefas domésticas. Há, ainda, como integrante do núcleo uma velha senhora nascida em Patos de Minas, a Dona Ivanir. Ela tem 70 anos, é negra, mãe de Dora, de cinco Xerente que moram na Salto e avó de 40 crianças da aldeia. Ela mudou-se para a área Xerente há mais de 40 anos, após seu casamento, em Porangatu – GO, com um indígena desse grupo. Ela tornou-se bilíngue em Português-Xerente cinco anos mais tarde.
Eles moram na casa número 07, a segunda casa à direita da casa número 09 – olhando a partir do centro do círculo. A casa, modelo padrão, tem em seu interior, na sala, duas mesas, sobre as quais temos um filtro e um rádio, respectivamente. Encostada à parede, uma prateleira e próximo à porta de aço um fogão a gás. No quarto da direita ficam a cama e o guarda-roupas do casal, no da esquerda ficam as camas das crianças e as caixas de papelão onde são colocadas as roupas delas.
Nos fundos da casa há uma cozinha aberta, feita com palha. Na cozinha ficam as panelas, uma mesa e o fogão à lenha. O jirau fica ao lado da cozinha.
Dora cuida da casa e das crianças. Aldair ajuda a família de Edu a tocar as roças. Ele também faz redes e tarrafas por encomenda.
As crianças referem-se ao padrasto como o tio Aldair. Eles mantêm entre si uma boa relação.
12 Baknõ = menina, Krieger (1994, p. 03 )

81
Nara e Nilce brincam livremente pelos espaços da aldeia. Nilce é mais recatada e tímida, Nara é expansiva e curiosa. Enquanto a mais nova fica nos espaços domiciliares, a outra passa o tempo nas casas das outras crianças ou no córrego.
Para Dora, não importa se as meninas aprendam primeiro a língua Xerente ou a portuguesa. Já para Aldair é imprescindível que as crianças saibam Português, pois ele é bilíngüe em Javaé-Português.
Para Ivanir, as crianças têm que adquirir logo as duas línguas para não ficarem para trás, isto é, para “saber se virar na cidade”. E, segundo a velha aposentada, “a cultura na Aldeia Salto melhorou muito com a construção das casas de alvenaria e com o esquecimento dos costumes indígenas”. Ela fala, geralmente, com as crianças em Português, mas também usa a língua “Xerente quando é preciso”.
Dessa forma, temos uma aquisição sucessiva da língua portuguesa por parte de Nara e Nilce, pois receberam, por parte da mãe e da aldeia input em Xerente nos primeiros anos de vida e começaram a receber em Português em 1998 por parte do “novo pai” e da avó.
Pode-se perceber que os núcleos são diferentes em suas constituições e aspirações, particularmente no que se refere à política de aquisição de línguas.
Na próxima seção, apresentaremos alguns EF coletados junto às crianças e adultos da referida aldeia para nossa investigação. Propomos, mediante a análise dos dados, um quadro de como se processa a aquisição da língua portuguesa oral na aldeia Kripre e o que essa aquisição representa para a política de língua da comunidade dessa aldeia.

82

83
CAPÍTULO III OS DADOS DA AQUISIÇÃO DA LÍNGUA PORTUGUESA ORAL NA SALTO
Segundo Gumperz (1968 e 1994), a CF pode ser uma pequena cidade, uma vila ou um clube, ainda, uma nação ou um grupo de nações.
Para a análise que propomos, a nossa CF será “restringida” à aldeia Salto ou Kripre. Como observamos no capítulo 2, essa aldeia é parte de um conjunto de aldeias que faz com que o povo Xerente mantenha viva sua tradição cultural e sua organização social e política. Todavia, devido ao recorte dado a este estudo procuramos compreender os EF das crianças em processo de aquisição da língua portuguesa oral como sendo frutos das situações de fala de um grupo que, na medida do possível, delimita a sua CF. Assim, a CF que estaremos retratando, mediante cenas sociolingüísticas da referida aquisição, é formada por 32 famílias, 186 pessoas, as quais na sua maioria são bilíngües em Xerente-Português, sendo que o primeiro idioma é a língua nativa do grupo e o segundo é reconhecido pelos membros da comunidade como segunda língua. Como vimos no capítulo 1, tanto a aquisição simultânea quanto a sucessiva apresentam uma gama de variedades que tornam os dois modos de aquisição uma fonte inesgotável para explicações de como uma criança se apropria das suas línguas. Também, percebemos que o eixo central de motivação para a aquisição das línguas é a interação da criança com os indivíduos do grupo. Sendo assim, de acordo com Grosjean (1982), o grau de bilingüismo não é dado pelo modo como se processa a aquisição, se simultânea ou sucessiva, e sim pelos fatores psicossociais, tais como o uso das línguas na família, na vizinhança, na escola etc.. São esses fatores que darão condições de dizer quando e como se deu o processo que levou uma criança a se tornar bilíngüe, de dizer se ela é mais ou menos dominante nessa ou naquela língua, haja vista que entendemos que o bilingüismo é caracterizado pelo uso regular de duas línguas.
Como afirma Grosjean (1982, p. 194), há duas razões para a criança bilíngüe mostrar dominância em uma das línguas. “A primeira, e relativamente menor, é que em uma

84
das línguas certas construções lingüísticas são mais difíceis de serem realizadas e produzidas. A segunda é que a criança está mais exposta e precisa mais de uma língua do que da outra”.
Consequentemente, a razão principal para uma dominância em uma língua é que a criança tenha não só uma maior exposição, mas precise mais dessa língua para se comunicar com as pessoas do seu contexto imediato (Grosjean, 1982). É nesse sentido também que podemos falar em bilingüismo receptivo, pois só podemos, de acordo com Grosjean (1982), falar desse tipo de bilingüismo em termos de funcionalidade.
Segundo Romaine (1995), o bilíngüe pode ter uma excelente competência comunicativa, mas um fraco controle de uma língua. Por outro lado, acrescenta a autora, alguns bilíngües têm um mínimo controle sobre a língua mas uma competência receptiva excepcional. Para comprovar essa afirmação, a autora cita os estudos que Dorian desenvolveu em 1982 na Escócia. Dorian, apud Romaine (1995, p. 14), encontrou em uma CF bilíngüe em Gaélico/Inglês alguns “falantes que tinham um mínimo controle do Gaélico escocês, mas uma competência receptiva fenomenal”.
Para Romaine (1995), a competência receptiva deve ser incluída no conhecimento dos membros de uma CF, pois essa competência, segundo a autora, serve para evidenciar a habilidade do bilíngüe de entender todas as coisas - como apreciar piadas, interpretar provérbios ou algumas partes de expressões formulaicas - nas comunicações ocorridas predominantemente na língua em que ele tem menos domínio, ou seja, na língua que não é a sua dominante.
E, de acordo com Grosjean (1982, p. 194), a dominância em uma das língua vai ocorrer em qualquer modo de aquisição, seja ele simultâneo ou sucessivo, haja vista que “é provavelmente raro que ambas as línguas precisem ser usadas por todo o desenvolvimento simultâneo das línguas”.
Sendo assim, haverá nos processos de aquisição de línguas no bilingüismo um efeito gerado por essa dominância de uma das línguas sobre a outra. Segundo Grosjean (1982), um dos efeitos mais comuns dessa dominância é tornar uma das línguas mais forte e, consequentemente, mais desenvolvida.
No entanto, Grosjean (1982, p. 195) afirma que
o principal efeito da dominância não é só que a língua mais forte seja mais desenvolvida que a mais fraca (mais sons são isolados, mais palavras são

85
aprendidas, mais regras gramaticais são deduzidas), mas também que a língua mais forte interfira ou influencie a mais fraca.
Em decorrência dessa situação, podemos afirmar que a CF bilíngüe, na maioria dos casos, tem, historicamente, uma das línguas como a mais forte no grupo e isso faz com que ela domine nos contextos de uso sobre uma mais fraca. Nesse sentido, a dominância retrata alguns aspectos da imposição de uma língua sobre a outra (da mais forte sobre a mais fraca).
Nessa linha de raciocínio, também na aquisição sucessiva de línguas por crianças de grupos minoritários, podemos dizer, de acordo com Grosjean (1982), que a aquisição de outra língua, diferente da nativa, está ligada, desde muito cedo, a questões de integração das crianças no grupo majoritário, manifeste-se isso de forma positiva ou negativa e que, contrariamente ao que se pode crer, a língua materna da criança pode não ser a língua mais freqüentemente usada na comunidade em que ela vive.
Portanto, podemos afirmar que as atitudes dos pais em relação às línguas da comunidade bilíngüe e os fatores psicossociais do grupo estabelecem relações com as situações de fala, as quais transcrevemos logo abaixo, determinando como será a aquisição das línguas pelas crianças do grupo Xerente.
Tais situações de fala englobam eventos que permitem que ilustremos como se dá o processo de aquisição de língua portuguesa oral entre as crianças dos núcleos 1, 2, 3 e 4 da aldeia Salto.
Retomamos algumas características de cada núcleo e, logo em seguida, apresentamos as situações de fala, com seus respectivos EF, que dirão em qual tipo de aquisição se enquadra a(s) criança(s) observada(s) no núcleo.
Além de EF das crianças em cada núcleo, apresentamos também um EF em que elas se encontram e, nessa situação, consideramos para efeito de análise as formas discursivas das crianças envolvidas.
Também apresentamos EF em que adultos tratam do tema aquisição de línguas na aldeia Salto. Nesses, consideramos para a análise as atitudes dos familiares das crianças dos núcleos investigados e a concretização dessas posturas na política de aquisição de línguas que cada núcleo desenvolve com suas crianças.

86
3. 1 A escolha por uma política lingüística No primeiro núcleo, o Siwaike , percebemos que há um interesse, por parte da mãe,
de que as crianças adquiram a língua Xerente, contudo, o pai dos meninos (Rosa, 5;6, e Ivo 4;6) não partilha da mesma aspiração e, portanto, não se empenha em desenvolver uma política de bilingüismo com os filhos. Pelo contrário, impede que sua esposa aplique uma estratégia para tornar os filhos bilíngües em Português-Xerente.

87
Juntando-se à proibição que Valmir fez a Ana de ensinar Xerente aos filhos, ele, constantemente, fica com os meninos na cidade por algum tempo, como observamos em 2.2.1.
Dessa forma, Rosa e Ivo adquirem Português como primeira língua, como ilustram os EF transcritos a seguir.
As crianças Rosa (Rs) e Ivo (Iv) ficam eufóricas com a chegada do Pesquisador(P) na casa delas em Miracema – TO e querem saber o que ele trouxe na bagagem. (11.02.00) Recorte n. 1 (P) Miracema do Tocantins, onze de fevereiro de dois mil.
Isso aqui chama Miracema ? (Iv) É Miracema. (Rs) É Tocantínia. (P) Miracema do Tocantins, dia onze de fevereiro. Hoje é onze de fevereiro. (Rs) Deixa eu ver Ivo. Tu qué gravar ? Cadê a fita que... Tá aqui, aquela ... (Iv) Tu tem duas fita ? (P) É. Pra que cê quer? (Rs) Cheroso. Qué ver, chera aí [Pegando o desodorante do (P).] Chero gostoso. [risos] (Iv) Tu tem dois ? (P) Tenho. (Iv) Tu vai aqui?... (Rs) Onde que tu compra isso? (P) Lá em Goiânia. (Rs) É. (Iv) Lá em Goiânia tem é muito ? (P) Tem. Tem demais. (Rs) Isso aí também ? [Referindo-se á máquina fotográfica.] (Iv) Isso aí é de tirar foto também ? (P) É. (Rs) É o que isso aí ? (P) Isso aqui é câmera. (Rs) É. Câmera. Pra quê ?

88
(P) Pra tirar foto. Câmera fotográfica. (Iv) Tu vai tirar ? (P) Vou tirar lá na aldeia. (Iv) É. (P) Vou tirar dos seus coleguinhas. (Rs) É. tu vai embora ? (P) Não, vou pra aldeia. (Iv) Por quê ? Tu gosta de ficar aqui ? (P) Eu gosto. E você ? (Iv) Eu gosto. Então tu não vai. (P) Mas eu gosto de ficar lá na aldeia também. (Iv) Tu já vai tirar ? [Ao ver o (P) mirando-os com a câmera.] (P) É. Cê não gosta de ficar na aldeia não? (Iv) Aqui. Eu gosto de tirar foto. (Rs) É perto agora. (P) Hum ? (Rs) Lá é perto ? (P) Perto da onde ? (Rs) Lá na aldeia ? (P) Perto do quê ? (Iv) Eu gosto de tirar foto. Eu !
O (P) tira uma foto dos dois. Percebe-se que as crianças usam a língua portuguesa com a ausência de mistura de
língua, interferência ou mudança de código. Todavia, devemos considerar que a interação descrita no evento acima se deu com um monolíngüe em Português, o contexto em que ela ocorreu não é a aldeia e a situação de fala estava sendo estruturada, na ocasião, pela CF da família no contexto da sociedade envolvente ou majoritária, Miracema do Tocantins.
Outro fato que acreditamos ser relevante é a demonstração da menina de que ela prefere ficar na cidade a ir para a aldeia, isto é, a atitude que ela vem desenvolvendo com relação aos indígenas, e por extensão à língua Xerente, é negativa.
No recorte 2, podemos perceber que Rosa está adquirindo a língua Xerente, mas que a língua portuguesa, adquirida como primeira língua, acaba sendo a mais usada pela menina.

89
Temos, assim, uma aquisição de Português como primeira língua para a menina e a língua indígena como segunda.
Quanto ao menino, em suas falas ele não demonstra que já tenha adquirido alguma coisa da língua indígena, todavia, de acordo com Padilla e Lindholin, citados por Romaine (1995), como vimos em 1.1, Ivo está exposto às duas línguas quando brinca com outras crianças na aldeia e, portanto, deveríamos falar em aquisição simultânea, isto é, poderíamos considerar que o garoto é bilíngüe receptivo em Xerente. Entretanto, Ivo não entende e nem fala Xerente, apesar de estar, na maior parte do tempo, em um contexto em que há o convívio das duas línguas, o que nos leva a concluir que nem sempre só o fato de se estar exposto à duas línguas é o suficiente para a sua aquisição.
Na casa do casal na aldeia, Ana tenta mostrar que Rosa e Ivo estão adquirindo a língua indígena e fala com os filhos em Xerente. (13.02.00) Recorte n. 2 (Ana) Ivo, mãt wapsã ? [Ivo, onde está o cachorro?] (Iv) Hum ? (Ana) ãh ? Rosa, mãt wapsãrê? [Rosa, onde está o cachorrinho?] (Rs) Kuwa. [Naquele lugar.] (Ana) Mumõmõ ? [ Pra onde você vai?] (Rs) Cadeira. [Responde que vai pegar uma cadeira.] (Ana) Mãda Rosa Wapsarê ? Ãh ? [Cadê o cachorrinho Rosa ? Ãh?] [Rosa briga com Ivo e tenta chamar a atenção do (P)] (Rs) Me dá. Cê não. Sival eu sei ó. Aqui ó. Aqui ó. Ó Sival, ó. [Em pé sobre uma cadeira.] (P) Rosa,tá aprendendo a língua? (Rs) Cê não vai banhar não ? (P) Tá aprendendo a língua Rosa ? (Rs) Não. (Iv) Eu tô aprendeno. (P) Cê tá aprendeno Ivo ? (Iv) Hum rum. (P) Quem tá te ensinando ?

90
(Iv) Minha mãe. (Rs) Só o meu que tem o aro aqui. [Falando do boneco do telletubies.] (Iv) Rosa ! [Bate em Rosa.] (Rs) Ai. (Iv) Eu tô aprendeno.
Na análise desse fragmento, percebemos que a mãe tenta ensinar a língua indígena para as crianças.
A menina demonstra ter um bom desempenho receptivo da língua indígena, todavia prioriza o uso do Português, como demonstra a resposta da menina à mãe: “(Ana) Mumõmõ? [ Pra onde você vai?] / (Rs) Cadeira [Responde que vai pegar uma cadeira.]” e a mudança de assunto, quando a menina se volta ao pesquisador. Ivo, por outro lado, demonstra-se motivado a adquirir a língua indígena, mas não responde à pergunta que Ana lhe faz, o que nos leva a considerar que Ivo ainda não adquiriu a língua indígena.
Cremos que o ponto primordial para a aquisição das duas línguas, no caso a portuguesa e a Xerente, é a necessidade (Grosjean, 1982). E, de acordo com nossas observações, não notamos que Ivo precisasse da língua indígena para interagir com pessoas do seu contexto imediato, isto é, com o pai, a mãe e Rosa e alguns amigos mais velhos.
Se Ivo não sente necessidade de usar as duas línguas é porque uma só lhe serve para participar dos EF dessa comunidade. Assim, não está havendo na aldeia uma demarcação dos domínios em que se deve usar essa ou aquela língua, isto é, é evidente a situação diglóssica na CF da aldeia Kripre.
Os adultos conversam no quintal da casa de Ana, na aldeia Kripre. Entre eles, o (P), Ana e Valdir, estava um Xerente que mora na casa de número 23, Mauro, de 42 anos. As crianças, Rosa e Ivo brincam dentro da casa com Nara, a primeira criança do núcleo Baknõ. A brincadeira é desenhar um ao outro. Rosa ficou encarregada de fazer as gravações dessa situação de fala. (15.02.00) Recorte n. 3 (Nr) [Cantando, enquanto arruma os materiais escolares.] “Para glolificar o rei Jesus”.(2x). (Iv) [Fala com Nara.] Seu cabelo cresceu de novo, não é? (Nr) Me dá outa. Um desse aqui, me dá outa [Pede outro lápis de cor para Rosa.] Ah, não. Desse aqui ! Me dá! Você me dá esse aqui ?

91
[Rasgam folhas de papel.] (Rs) Esse que eu tô fazendo ó. [Mostra a Nara o desenho que fez.] (Iv) Maninha você tá riscano. (Rs) Tô não. (Rs) Nara! (Nr) [Continua cantando. Não responde ao chamado.] “Para glolificar o rei Jesus”. (Rs) Eu vou fazer os peitim dela. (Nr) Esse aqui tá bom ó ? (Rs) Hum kum. Tá não. (Iv) Nara ! (Nr) [Assovia.] fiu, fiu. (Nr) “Para glolificar o rei Jesus”. Agora com esse aqui. Com esse! (Rs) Primero tampa, menina! Tu faiz é deixar no chão. (Nr) Esse aqui. Deixa eu tirar desse aqui pra mim. Esse aqui vou jogar. (Rs) Hum kum. Cê tá muito bonita. Saiu muito bonito. (Nr) Eu fazei esse aqui ó. Esse aqui. Nóis tá estudano. (Rs) Tá. (Rs) Ei menina! Menina! (Iv) É Nara, Rosa. Como é teu nome? (Rs) Nara! (Nr) [Para Rosa.] Pega desse aqui pra mim, tá? (Rs) Hum ? (Nr) Pega desse aqui pra mim. (Rs) Desse? (Nr) Ãh rã. (Rs) Desse vermelho, azuzinho. (Nr) Pegue desse aqui pra mim . “Para glolificar o rei Jesus”. (Rs) Ivo, tu pára. (Nr) Eu vou estudar tudo. (Rs) Ai. (Iv) Tá rodando, eu escutei [o gravador]. (Rs) Sai daqui!

92
(Iv) Deixa bem aí, nós vamos escrever. (Nr) ) “Para glolificar o rei Jesus”. (Rs) Deixa eu ver, Ivo, como é que tá. (Iv) Nóis dois. Ah, não Rosa. Tô escreveno. (Rs) Então tu sai. (Nr) Opa, já quebrou aqui ó. Esse aqui também é teu. (Rs) O quê ? (Nr) Esse aqui também quebra. Opa ! Desculpa. (Rs) Ela falou: opa ! Desculpa. Agora tu vai estudar pra apontador. (Iv) Rosa, aponta aqui pra mim. (Rs) Tu qué uma folha ? Eu vou dá outa pro Ivo. Toma Nara. (Nr) [Canta outra música.] “Jesus Cristo vei pra mim...”. (Rs) Não, não é com essa suja não !!!! [Grita com Nara.] (Nr) Tem que ser ? (Rs) Começa de novo. (Nr) Não, eu vou deitar. (Rs) Ei, não pode deitar no chão não. Cê num qué uma folha não? (Nr) Olha ! Tá bonitim Ivo. Uma estrela, um passarim. “Para glolificar o rei Jesus”. (Rs) Me dá aqui. Eu sei. Ó aí (< olha aí). Ninguém vai tampar aqui!! O quê que eu falei pra Nara, tampar também. Ela não tampa nada [Rosa quer que os outros dois pintem todo os espaços dos desenhos.] (Iv) Eu tô tampano. (Rs) O Ivo tampa. (Iv) Eu tampo quando eu... (Rs) Aqui ó, é pra tu tampar. (Nr) Esse aqui num presto não. (Rs) Presta. (Iv) Aqui ó. (...) Acabam os desenhos. O almoço fica pronto. Nara vai embora
No recorte, não houve falas em Xerente, apesar da situação de fala ter sido estruturada na aldeia e contar com a participação de uma garota que tem a língua indígena como primeira

93
língua. Contudo, Ivo e Rosa não desprezam a idéia de que estão em um ambiente bilíngüe e que brincam com uma criança que tem uma língua dominante diferente da portuguesa. Assim, se levarmos em consideração o que Fillmore, apud Grosjean (1982), afirma sobre as estratégias sociais utilizadas pelas crianças em processo de aquisição de segunda língua, há uma atenção quanto às falas da amiga do casalzinho do núcleo 1, como se pode ver na seqüência: “(Nr) Esse aqui também quebra. Opa ! Desculpa./ (Rs) Ela falou: opa ! Desculpa”. ou nas seqüências: “(Nr) Esse aqui num presto não. /(Rs) Presta”. Pode-se notar que Rosa está atenta às falas da amiga e que procura entender e motivar Nara a falar em Português, evitando inclusive, constrangê-la com “correções” desnecessárias.
E, por extensão, podemos afirmar que há simplificação discursiva para que haja uma facilidade na comunicação entre os envolvidos no evento, isto é, eles usam frases simples para ajudar Nara a se englobar na situação de fala.
A partir dos três recortes apresentados e mediante nossas observações diárias, podemos constatar que a situação de aquisição da língua portuguesa oral no núcleo Siwaike é de primeira língua para Rosa e, até o momento, para Ivo, é a única língua em processo de aquisição.
Também podemos perceber que Rosa está em fase de aquisição da língua Xerente e que a garota demonstra ter uma competência receptiva da língua indígena, isto é, ela, até agora, é bilíngüe receptiva em Xerente.
Contudo, não podemos desprezar que de uma forma ou de outra, tanto Rosa como Ivo, estão imersos em um contexto bilíngüe e que dependendo de fatores psicossociais eles poderão adquirir a língua Xerente como segunda língua. Também não podemos nos esquecer que logo os dois estarão na escola na aldeia e isso pode representar o desencadeamento de uma necessidade de uso da língua e, consequentemente, da imersão nos EF em Xerente, já que o ensino se dá nessa língua nos quatro primeiros anos escolares.

94
3. 2 A aquisição do Português no núcleo Awre
O núcleo 2 ou Awre compõe-se basicamente de mulheres. Das três crianças, observamos apenas Carlos que é filho de um não-indígena com uma Xerente.
Afirmamos, anteriormente, que havia por parte da família uma expectativa de que o menino só fosse adquirir a língua portuguesa a partir do momento em que ele começasse a estudar, ou seja, a partir de sua entrada na escola. Todavia, o menino precisava falar em Português com algumas pessoas, como por exemplo, com o pai dele e com os amigos Rosa e Ivo.
Assim, nos recortes abaixo podemos perceber que Carlos está em processo de aquisição do Português como segunda língua.
As crianças Rosa, Ivo e Carlos brincam no quintal da casa n. 21 na aldeia Salto. O (P) chama-os para dentro da casa e tenta manter um diálogo com os três . (22.09.99) Recorte n. 4 (Iv) Alô. (Cr) Arô. (P) O que é isso. [Mostra um sabonete para Carlos.] (Cr) Saboneta. (Iv) Saboneta...[risos] (P) E isso? O que é isso? [ Mostra uma caneta para Carlos.] (Cr) Caneta. (P) Cê qué? Qué ela pra você?

95
(Cr) Hum rum. (P)Fala obrigado. (Cr)Obrigado, gravador. Arô. (Iv) Arô... [ Rosa aproxima-se.] (P) Fala com ele na língua, Rosa. (Cr) Não. (P) Por que você não quer falar? (Iv) porque não. (Cr) Raida. (Iv) raida... [risos] (P) Ãh? (Cr) Raidi. (P) Cê qué bolo? (Cr) Ã rã. (P) Agorinha tá pronto. As crianças saem para ir brincar no rio.
Nota-se que há uma interação entre as crianças e o pesquisador que foi feita em Português, ainda que o repertório lexical usado seja pequeno.
Como podemos perceber há uma interferência da língua Xerente na fala de Carlos. Não existe o fonema /l/ na língua indígena e o menino, então, por aproximação, usa o /r/, como em “Arô” . Também percebemos que ele testa uma forma para a palavra sabonete, “(Cr) Saboneta”. Da mesma forma, Carlos testa uma forma para a palavra rádio, “raida” “raidi”, contudo, o menino não faz o mesmo com a palavra gravador.
Outros dois aspectos importantes são as respostas de Carlos a toda situação vivenciada. Primeiro, a intervenção que Ivo faz ao ouvir o amigo falar a palavra raida, por rádio, pois, mediante a advertência feita, Carlos reelabora a palavra. Segundo, a resposta súbita que ele dá ao pesquisador quando percebe que Ivo não quer falar porque se sente inibido por causa do uso do gravador durante a conversação.
Dessa forma, podemos concordar que é na interação que os acordos, até os da ordem do lingüísticos, vão se formando e mediante estes a aquisição das línguas vai sendo processada.

96
Próximo à casinha dos fundos da casa n. 20 na aldeia Salto, Carlos, Nara, Rosa e Ivo brincam de entrevistador e entrevistados. Rosa no primeiro momento é a entrevistadora. (13.02.00) Recorte n. 5 (Nr) Arô Blasil! (Iv) Alô Krikati. (Cr) Arô Fricoti. (Rs) Não, tem que falar certo. (Iv) Alô Brasil. (Cr) Arô, arô. (Nr) Arô, arô. (Rs) Fala outra coisa. (Cr) Aqui ó. Me dá. Alô! Alô, alô telefona. (Rs) É mermo. Tem que falar tudo certo. (Cr) Não, eu vou falar daqui. (Rs) Então fala. (Cr) alô, alô terefonáá. (Rs) Gente, tá comportado. (Nr)A-lô, a-lô, te-re-fo-na ! [Fala lentamente, silabando.] (Iv) Alô, alô. Brinca, brinca. (Rs) Não. (Nr) Deixa isso aqui ó. (Cr) Deixa aqui. (Iv) [Risos] Deixa eu falar. Deixa eu falar. Deixa eu falar. (Cr) Pega ó mãe. [Carlos faz de conta que Rosa é a mãe.] (Iv) Alô Brasil coticá. (Nr) Ivo, me dá aí. [Pede o gravador a Ivo.] (Rs) Não. O Sival me deu é pra falar. Fala ! (...) (Rs) Só você que vai falar, o Carlos não falou. (Cr) Alô, alô telefona. (Rs) Agora eu... Fala de outra coisa.

97
(Cr) Oh arê dure. [ Oh, vamos de novo.] (Rs) Não, tem que falar de outra coisa. Fala aqui ó. Deixa eu vê. Deixa eu vê essa aí. (Cr) Óia. (Rs) Não, a outra. Deixa bem aí. Pode falar. Carlos, anda aqui... (Cr) Alô, alô Blasil. Alô, telefona. Alô telefona alô. Alô, alô telefona [Cantando.] Alô telefona. Alô, alô Brasil tá te chaman. Alô, alô. Me dá. (Iv) Me da aí. (Cr) Azê! [Vamos!] (Rs) Deixa o Carlos falar. Então, fala. (Cr) Alô, alô Blasil. Avião. Alô, Blasil, já cabô [acabou]. (Rs) Tem que falar certo. Alô Brasil. Estados. A gente vai pra lá só fazer a companhia. (Cr) Me dá [pede água a Ivo]. Ei, Ivo! (...) (Rs) Oba, eu vou banhar. Vamo bora. Fica bem aí Carlos. Vamo bora banhar menina. (Nr) Eu vou banhar também. (Rs) Eu também. E tu Carlos? (Cr) Eu não. (P) Quê que cê vai fazer? (Cr) Raidi [Quer ser o entrevistador.] (P) Nada? Então vai lá uai. Vai lá falar com os meninos. Conversa com a Rosa [Entrega o gravador pra ele.] (Cr) [Cochichando.] Brasil, Brasil. Alô Brasil. (Iv) Deixa eu ver aí Carlos. (Cr) Não. (Iv) Não é teu rum ! (Cr) Não é teu. (Rs) O Carlos não pode não. O Ivo pode? (Cr) Hum kum. (...) (Cr) Cadê o fita? Oi ? (Rs) Tá aqui ó. Eu vou achar uma balinha. (Cr) Rosa, eu vi balim, uma bem aí. Ivo leva o gravador. Eles vão para o rio tomar banho.

98
Pela análise desse fragmento, no que concerne às falas de Carlos (Cr), percebemos que há oscilação entre as realizações dos fonema /l/ e /r/. Primeiro, o menino usa o fonema /r/ em “arô” e depois em “alô” /l/. Entretanto, ele continua com a palavra raidi, no lugar de rádio. Também, em “chaman” e “balin” há uma influência da língua Xerente sobre a portuguesa. Segundo Mattos (1973), a língua Xerente está numa fase de mudança em que há muita perda de vogal. Essas perdas complicam sobremaneira os padrões silábicos da língua indígena. Acreditamos que a não-realização das consoantes e vogais finais nas palavras “balin” e “chaman” evidencia uma interferência/influência da L1 sobre a L2. Também a língua indígena influencia a portuguesa na seguinte sentença interrogativa de Carlos: “Cadê o fita”, uma vez que a marcação do gênero através de artigos nos nomes em Xerente não ocorre (Braggio, 1997).
Há, ainda, nesse excerto, uma mudança de código: “(Cr) Oh, arê dure. [ Oh, vamos de novo.]
Como mencionamos anteriormente, o desejo da mãe e da avó de Carlos é que o garoto só comece a adquirir a língua portuguesa após a entrada dele na escola, aos seis anos. Todavia, os recortes da situação de fala demonstram que o pequeno bilíngüe já fala Português aos 5 anos.
Entretanto, podemos perceber que a língua indígena aparece com mais força nas falas de Carlos, ao ponto de influenciar e interferir na língua portuguesa falada pelo garoto.
Assim, fica evidente, como afirma Grosjean (1982), que mesmo quando outra língua, nesse caso a língua portuguesa, não é falada em casa pelos pais ela entra de alguma forma na casa e as crianças são expostas a ela e, se, precisarem usá-la vão, em um processo natural de aquisição, se apropriar dela rapidamente.
Como evidenciamos, Carlos fala em Português com Rosa e Ivo, com pesquisadores, com as tias e com o pai que mora na cidade, por exemplo. É essa exposição e necessidade de falar a língua que faz com ele a adquira como segunda língua.
Mediante os exemplos, podemos afirmar que a maneira de aquisição da língua portuguesa para Carlos é a sucessiva e que a língua Xerente é a língua dominante porque é a mais usada pelo garoto e por sua CF.

99
3.3 A família extensa e suas relações lingüísticas
O terceiro núcleo é o Wapte, do jovem casal Edu e Rita. Nesse núcleo observamos a aquisição de línguas por Lucas, 2;3. Para os pais, o menino só deveria começar a adquirir a língua portuguesa após completar seis anos.
No entanto, de acordo com os dados expostos no capítulo anterior, não é esse o desejo da bisavó do menino. E como ele passa um bom tempo do dia em companhia dela, o resultado de uma aquisição simultânea é perceptível nos recortes seguintes:
Em sua casa, na aldeia, Rita, mãe de Lucas conversa com (P). Enquanto os adultos conversam, Lucas, que brincava com um amiguinho Xerente, João, 4;0, os interrompe e fala com o (P) em Português. (14.11.99) Recorte n. 6 (...) (P) Cê só tem esses dois. (Rt) Só. (P) Aí você ensina pra ele só na língua ? [A respeito de Lucas.] (Rt) Hum. (P) E algumas coisinhas em Português ? (Rt) Ele entende, mas não entende bem. (P) Ele entende Português ?

100
[Lucas brinca com João. Eles transformaram uma caixa de filme fotográfico em um carrinho.] (Rt) Entende. Só agora, né ? (P) Cê entende, Lucas ? Ãh ? (Lc) Hum. Entendoá. (P) Entende ? (Lc) Hum. Entendoá. (P) Fala. (Lc) Entedeno. (P) Cadê sua irmã, heim ? (Lc) [ Aponta para o quarto onde está Cecília.] Chega na casa uma garota que é prima de Lucas. (P) Ela é filha da Tita, essa aqui ? (Rt) É essa aí. (Lc) Ã rã, um Isabela e oi. (P) É? (Lc) É. (P) Quem é ? (Lc) Isabela. [Repete o nome da menina.] (P) Como ? (Lc) É ela. (P) Como é o nome... como é ? (Lc) Mamãe aqui. (P) É ? (Lc) Minha mãe entende não ? (P) Hum rum. (Lc) [Risos.]
Há, no fragmento acima, evidências de que Lucas, mediante suas próprias afirmações, entende e fala a língua portuguesa.
A propósito da postura de Rita, afirmamos em 2.2.1, que o desejo dela é que o filho só aprenda Português após os 6 anos. Todavia, os dados nos remetem a uma prática que diverge da atitude da mãe de Lucas, pois o garoto já é um bilíngüe em Xerente-Português aos 2;3.

101
Como Lucas fica com a bisavó que fala com ele em Português, podemos afirmar que, além dos visitantes, o garoto está em situações de fala em que ele precisa falar e entender a língua portuguesa na aldeia. Essas situações se repetem cotidianamente na casa de Nercina.
Edu e Rita foram ao rio. Edu foi pescar e Rita foi lavar roupas. Ficaram na casa o Pesquisador, Lucas sua irmã, Cecília, de 2 meses. O (P) aproveita para tentar conversar com Lucas em Português. (15.11.99) Recorte n. 7 (P) Lucas, cadê seu pai ? (Lc) [Aponta em direção ao rio.] (P) Como que é o nome do seu pai ? (Lc) Pai. (P) Papai ? (Lc) Papai. Kâ amba . Hum. Báá. [ Papai foi pro rio.] (P) Cadê seu pai ? (Lc) Ãh? Papai kâ amba. [Papai foi pro rio.] (P) Cadê seu pai ? (Lc) Hum ? Papai rio tet. [ Papai está no rio. - Após perceber que o (P) não entendeu a resposta em Xerente.] (P) Mamãe ? (Lc) Rê (< arê) tiê [Risos] [ Vamos tio. - Chama o (P) para sair de casa.] (P) Cadê sua mãe ? (Lc) Mamãe, papai. (P) E a nenêm ? (Lc) Nenêm tá dotô. (< A nenêm tá com o doutor.)
Como fica evidente, há, no recorte 07, alternância ou mudança de código na fala de Lucas. Também podemos perceber que o repertório em Xerente é maior que em Português, isto é, para o menino, a língua Xerente é a língua dominante. Todavia, podemos afirmar que a competência receptiva do garoto demonstra que ele está adquirindo a língua portuguesa ao mesmo tempo em que adquire a indígena.

102
A ocorrência da mudança de código, “(Lc) Hum? Papai rio tet [Papai está no rio.]”,
de acordo com Taeschner, apud Romaine (1995), remete-nos à questão da aquisição dos sinônimos e, em decorrência dessa situação, podemos afirmar que Lucas generaliza mediante o uso das duas línguas seu campo semântico e, assim, revela-nos que é capaz de perceber que está lidando com duas línguas diferentes e que os nomes para as coisas são arbitrários.
Portanto, podemos acrescentar, segundo Taeschner, que Lucas alterna o uso das línguas de acordo com as pessoas que participam da situação de fala e, assim, revela que é bilíngüe em Xerente-Português.
Na aldeia, o (P) vai à casa da professora Tita para mostrar as fotos da viagem passada. Lá, o (P) e Tita observam Lucas brincar de bola com um menino, Felipe, 4 anos, e uma menina, Isabela, 3 anos, que são filhos da Tita. (14.02.00) Recorte n. 8 (Tt) Lucas, êwi. [Lucas, vem cá!] Vem é nada. Aí ó. (Fp) Mãe, mãe. (...) (Lc) Me dá, me dá [Pede a bola ao Felipe.] Me dá aqui. Me dá! (Ib) Wahã! Wahã! [Eu! Agora sou eu!] (Fp) Tapari wahã! [ Depois sou eu.] (...) [ O (P) mostra as fotos para Tita e as crianças.] (P) Qué ver Lucas? (Lc) Hum rum. (P) Quem que é esse aqui? (Lc) Hum rum. (P) Quem? Olha aqui Lucas. (Lc) Kahã. [ Esse.] (Fp) Aisi we hã. Aisi we hã. Aisi we hã. [Seu namorado. Seu namorado.Seu namorado.] Lucas, Aisi we nro wanikõ. [Lucas, seu namorado branco.] Terevisão, terevisão. (Lc) [Risos.] (Fp) Isabela, kai murõ totahã? [Isabela, aquele é seu marido?] (Ib) Pikõ totahã krezaptore. [Mulher do cabelo curto. – Referindo-se a foto de uma indiazinha que foi fotografada quando merendava.] (Todos os meninos) [Risos.]

103
(Ib) Nroanõ. [Branco.] [Repete várias vezes.] (Fp) Lucas, nroanõ nikõ krare. [Lucas, filho de branco.] (Tt) Akâ te kõmãdekâ da. [Deixa ele olhar também. - Diz para Felipe deixar Lucas ver.] (Ib) Wapsã! Wapsã! Wapsã! [ Cachorro! Cachorro! Cachorro!] Lucas, tokaite hã wapsã hã. [Lucas, é o seu cachorro.] (Lc) Kãhã! Bokã hã ! [ Esse aqui! Olha esse!] (P) Quem é esse aqui Lucas? Quem é? (Lc) Me dá bola. [Risos.] (Fp) Gravador. (Lc) Ãh rã. (P) O quê que é isso aqui Lucas ? (Fp) Wapsã. [Cachorro.] (P) O quê é isso aqui, nenêm? (Lc) Cadeira. (...)
(P) O que você quer ? (Fp) Kumãdekâ kahã. [ Olha esse aqui.] (Ib) Nrnoanõ nkõ krebore [ Branco do cabelo enrolado.]
Me dá aí pra eu. [Pedindo o (P) o álbum.] (Lc) Me dá, me dá. (P) O quê? O que cê quer? (Lc) Me dá. [Pedindo o gravador.] As crianças voltam a jogar bola e o (P) vai para a casa de Ana.
Nesse recorte podemos perceber que Lucas usa mais a língua Xerente. As repetições das expressões de afirmação “hum rum” e de pedido “Me dá”, sugere-nos que Lucas está empregando, nessa situação de fala, a estratégia cognitiva de fazer uso de algumas expressões que já conhece para começar a falar e, por conseguinte, usa a estratégia social de agir como se estivesse entendendo o que todos estão fazendo, ainda que não esteja (Fillmore, apud Grosjean , 1982).
Dessa forma, afirmamos que Lucas adquire simultaneamente as duas línguas, portuguesa e indígena, e tem a língua nativa como a dominante. Essa situação permite que o

104
garoto escolha entre as línguas de acordo com a situação e os interlocutores, por exemplo: mude de código; deixe que as duas línguas se “misturem”; e que as línguas se interfiram, demonstrando o jogo da aquisição por ele exercido.
Da mesma forma, possibilita que vejamos que há divergências entre as atitudes dos indígenas da aldeia Kripre e a prática, haja vista que eles afirmam que não é uma constante a exposição de crianças com menos de 6 anos à língua portuguesa e a prática nos revela uma situação oposta, situação que discutiremos posteriormente, em 3.6.
3.4 A família trilíngüe
O quarto núcleo é interessante porque é fruto, indiretamente, de três etnias distintas Javaé, Xerente e não-indígena.
Como mencionamos, quando da descrição de algumas características desse núcleo, para Dora, é indiferente se suas filhas adquiram as duas línguas simultaneamente ou sucessivamente. Por outro lado, Aldair incentiva a mulher para que ela desenvolva junto com ele uma política de aquisição do Português e não se mostra disposto a falar em língua Javaé com as meninas. Sendo assim, Aldair, para se comunicar com Nara e Nilce, precisa da língua portuguesa.
Focalizamos apenas as falas de Nara para demonstrar como ela adquire a língua portuguesa. Os recortes comprovam que a garota desenvolve uma aquisição da língua majoritária como segunda língua.
Na casa n. 9 da aldeia , o pesquisador conversa com algumas crianças que vieram recepcioná-lo. As crianças são : Lucas, do núcleo 3, Nara do núcleo Baknõ e João, 4;0, um vizinho deles. (13.11.99) Recorte n. 9 (Nara – Nr) Watari [Tira uma foto minha.] Me dá pra mim. Me dá pra eu. [Pedindo ao (P) o gravador.] (P) Hum, hum? O quê?

105
(Nr) Me dá pra mim isso aí. (P) Quê isso aqui ? Quê que isso aqui ? (Nr) Me dá pra mim. (P) Cê sabe o que é isso ? (Nr) Raidi. (P) Hum ? (Nr) Raidi. (P) Vem aqui me falar seu nome. Eu não sei seu nome. (Nr) Meu nome é Nara. (P) Nara ? (Nr) [Risos.] (...) (Nr) Lucas. (...) (P) Quem é sua avó ? (Nr) Sou neta da Ivanir. (P) É ? (Nr) Hum rum. (P) E sua mãe ? (Nr) Mamãe é a Dora. [Fala o nome da mãe.] (P) Dora ? (Nr) Dora. [Risos.] (...) (Nara para João.) Sinval. (Lucas, Nara e João) [Risos.] (Nr) Sinval ! (...) (Nr) Ku âme kra iwara. [Corra com as outras crianças.] (...) (Nr) Itari. [Tira minha foto.] (P) Eu tô na casa dele.

106
(Nr) Ah! Odaro (<darõtõ) [ Ah, pule ! Vamos embora!] [ As crianças vão para os fundos e ficam escondidas atrás da casa.] (Lc) Mamãe, papai, óh! Mamãe !! [ O (P) assusta as crianças que estavam escondidas.] (João) Watoi hãã. (<watosnã) [Eu estou alegre/contente.] (Nr) Watari. [ Tire uma foto minha.] (P) Watari, mãri? [O que é watari?] (Nr) Kaneme wasimãsa mure [Tira uma foto nossa enquanto nós estamos aqui.] (P) O que é watari? (Nr) [Para João.] Te wa waikukõdi totahã ? [Será que ele não sabe?] (...) (Nr) Ei me da boracha. (P) Eu quero. (João) Me dá boracha. (P) Eu não tenho. (Nr) Me dá pãokre. [Pão seco.] (P) Ãh ? (Nr) Me dá pãokre. [Pão seco.] (P) Pãokré ? É ? (João) Me dá barin. (Nr) Me dá barin. (P) Eu não tenho. (Nr) Me dá daminã. [Me dá ciúmes.] (João) Daminã [ Ciúmes.] [Risos.] (P) Danone ? (João) Danone. (Nr) Daroni, me dá. (P) Ele é seu irmão ? (Nr) Ei, dá sipokruosk (<sipokwairinã ) [Puxão de orelha.] Me dá iknã (<ikne ) [Me dá tá bom.] (...) (Nr) É o João.

107
(P) Ãh ? (João) João. (P) O que você quer? Ãh ? O que você quer? Ãh ? (Nr) Spokrã krene. [Comer banana.] (...) (Nr) Spok. Danoi (<danõwa). [Dá primeiro para mim.] (João) Spok kadwa danum pokiê. [Dá primeiro e aí pode puxar a orelha.] (P) Hum ? (Nr) Dá iprawazi dá. [Me dá uma corda, dá.] [Risos.] (Nr) Ei, me dá raidi. (P) Prá quê cê qué ? (Nr) Pra mim brincar. (P) Brincar de quê ? (Nr) Brincar de raidi. (Nr) Watari. [Tira uma foto minha.] (P) Como é que brinca de rádio? (Nr) Watari. (P) Watari ? (Nr) Watari wi. [Tira uma foto minha agora.] (P) Eu não sei . O que que é watari ? (João) Raidikõm. [Fala que é o rádio.] (Nr) Watari é a rádio. (P) É rádio ? (João) Hum rum. (P) Mas é sem graça brincar com isso aqui. Não tem jeito de brincar. Tem? O que cêis vão brincar, vai falar o quê ? (João) Oi. (Nr) Bokã hasui: Wai. [ Olha tá rodando.] [ O (P) entrega o gravador para Nara.] (P) fala alô. (Nr) Arô. (St) Arô.

108
[ O (P) volta a fita e deixa as crianças ouvirem o que elas falaram.] (Todos) [Risos, risos.] (Nr) Arô. [Risos.] (St) Arô. [Risos.] (Nr) [Para João.] Bokã si wai (Wairina: arô. [Tá rodando, fala alô.] Bokã si wai: arôka. [Tá rodando, fala: arôka.] (Nr) Arô. (P) Fala seu nome aqui. Fala bem aqui. (Nr) Arô. (P) Alô o quê ? (Nr) Wato kâmba wasõiparni [Já acabamos de tomar banho no rio.] Arô, arô. Arô, arô, arô ! (Lc) Raido ! Raini. (P) Ãh ? (Nr) Arô Gurupi. (Lc) Kitõ. (<siknõ) [Um cofo.] (P) Que ele falou ? (Nr) Eu não sei.
As crianças saem correndo para o campo de futebol.
Nesse recorte podemos perceber que Nara se utiliza mais da língua Xerente para falar com o amiguinho da aldeia e procura usar a portuguesa para falar com o pesquisador, ou seja, ela identifica os interlocutores e sabe qual língua deve usar com cada um.
É evidente também que, pela dominância da língua indígena, a língua portuguesa é apresentada com interferência da língua Xerente, como nas palavras “barin”, “pãokre”, “daroni” e “boracha”.
Podemos notar também a mudança de código está presente na fala de Nara, como em “Dá iprawazi dá” ou “Bokã si wai: arô”.
Também no evento abaixo, podemos perceber que a língua portuguesa, na fala de Nara, apresenta algumas interferências da língua Xerente e é pouco usada, apesar de o pesquisador fazer várias perguntas à menina nessa língua.

109
Toda situação demonstra que Nara, ao perceber que a maioria dos envolvidos na conversação eram falantes de Xerente, usa essa língua com maior desembaraço. Podemos perceber também nesse recorte mudança de código e interferência.
Na aldeia, na casa de Edu, o (P) pede a Rita, mãe de Lucas, que fale com as crianças em Xerente. (13.11.99) Recorte n. 10 (P) João ! Lucas ! (Rt) Turê ! Wazê wi ! Wazê wi. [Menino, vamos embora !] (Nr) Arô, arô, arô. Me dá. (Nr e Lc) [Risos.] (Ede) Nome. Tai isisize [Qual é o seu nome?] (Nr) É raidi. (Lc) Ei, ei, ei ! (Nr) Bokã su wairina: arô. [Falar alô: alô.] (P) Onde tá seu pai Lucas ? (M) Hum ? (P) Onde tá seu pai? Cadê seu pai? Pai, ãh? (Rt) Paize, turê? [Quer ir no seu pai menininho?] (Lc) [Brinca com o (P).] Raido! Óh. (Nr) Ãh rã. (Nr) Ãh rã. [Imita a tosse do bebezinho, Cecília.] Me dá. (P) Quê isso ? [ Mostra a ela o gravador/rádio.] (Nr) Wai. [Roda !] (P) Ãh ? (Nr) Bokã so wairina: arô dure. [Vou falar: arô de novo.] [ O (P) mostra as outras crianças indo em direção ao córrego.] (P) Tchau. (Nr) Tchau.

110
Os adultos conversam no quintal da casa da Ana, na aldeia. As crianças, Rosa e Ivo, do núcleo 1, brincam de desenhar na sala da casa. Rosa ficou encarregada de fazer as gravações durante a brincadeira. (15.02.00) Recorte n. 11 (Nr) [Cantando, enquanto arruma os materiais escolares.] “Para glolificar o rei Jesus” (2x). (Iv) Seu cabelo cresceu de novo, não é? (Nr) Me dá outa. Um desse aqui, me dá outa [Pede outro lápis de cor para Rosa.] Ah, não. Desse aqui ! Me dá! Você me dá esse aqui ? [Rasgam folhas de papel.] (Rs) Esse que eu tô fazendo ó. [Mostra a Nara o desenho que fez.] (Rs) Nara! (Nr) [Continua cantando. Não responde ao chamado] “Para glolificar o rei Jesus”. (Iv) Nara ! (Rs) Nara ! (Nr) Ãh ? [Canta mais alto.] “Para glolificar o rei Jesus” (Rs) Eu vou fazer os peitim dela. (Iv) Nara! Nara! Nara! (Nr) Uh! (Iv) Nara ! (Nr) Esse aqui tá bom ó ? (Rs) Hum kum. Tá não. (Iv) Nara ! (Nr) [Assovia.] fiu, fiu. (Iv) Nara ! (Nr) [Continua assoviando.] fiu, fiu. (Rs) Ó, aqui! (Nr) [Assovia em um apontador e volta a cantar enquanto desenha.] “Para glolificar o rei Jesus”. (Nr) “Para glolificar o rei Jesus”. Agora com esse aqui. Com esse! (Rs) Primero tampa, menina! Tu faiz é deixar no chão.

111
(Nr) Esse aqui. Deixa eu tirar desse aqui pra mim. Esse aqui vou jogar. (Rs) Hum kum. Cê tá muito bonita. Saiu muito bonito. (Nr) Eu fazei esse aqui ó. Esse aqui. [Começa cantar a mesma música, acrescenta o verbo.] “Reunidos-nos aqui para glolificar o rei”. Nóis tá estudano. (Rs) Tá. (Iv) Eu não vou pegar nela, eu vou é sentar. Nara! (Rs) Não fala não. Num olha pra ele não. (Iv) Nara! Nara! Nara! Nara! Nara! Nara! (Rs) Não olha pra ele não. (Iv) Nara! Nara! Nara! Nara! Nara! (Nr) “Para glolificar o rei Jesus”. (Iv) Nara! Nara! Nara! Nara! Nara! (Rs) Não olha pra ele não. (Iv) Nara! Nara! Nara! Nara! Nara! (Rs) Ei menina! Menina! (Iv) É Nara, Rosa. Como é teu nome? (Rs) Nara! (Nr) [Para Rosa.] Pega desse aqui pra mim, tá? (Rs) Hum ? (Nr) Pega desse aqui pra mim. (Rs) Desse? (Nr) Ãh rã. (Rs) Ei menina, menina! [Mostra a ela um lápis.] (Nr) Não. (Rs) Desse vermelho, azuzinho. (Nr) Pegue desse aqui pra mim . “Para glolificar o rei Jesus.” (Rs) Ivo, tu pára. (Nr) Eu vou estudar tudo. (Rs) Ai. (Iv) Tá rodando, eu escutei [o gravador]. (Rs) Sai daqui! (Valmir) Por que cê tá mexendo nessa cadeira aí Ivo?

112
(Nr) Aqui ó Ivo. Ivo ! (...) (Nr) Opa, já quebrou aqui ó. Esse aqui também é teu. (Rs) O quê ? (Nr) Esse aqui também quebra. Opa ! Desculpa. (Rs) Ela falou: opa ! Desculpa. Agora tu vai estudar pra apontador. (Iv) Rosa, aponta aqui pra mim. (Nr) Eu vou contar pro Sival, tá? (...) (Rs) Tu qué uma folha ? Eu vou dá outa pro Ivo. Toma Nara. (Nr) [Canta outra música.] “Jesus Cristo vei pra mim...”. (Rs) Não, não é com essa suja não !!!! [Grita com Nara.] (Nr) Tem que ser ? (Rs) Começa de novo. (Nr) Não, eu vou deitar. (Rs) Ei, não pode deitar no chão não. Cê num qué uma folha não? (Nr) Olha ! Tá bonitim Ivo. Uma estrela, um passarim. “Para glolificar o rei Jesus”. (Rs) Me dá aqui. Eu sei. Ó aí (< Olha aí). Ninguém vai tampar aqui!!! O quê que eu falei pra Nara, tampar também. Ela não tampa nada [Rosa quer que os outros dois pintem todo os espaços dos desenhos.] (Iv) Eu tô tampano. (Rs) O Ivo tampa. (Iv) Eu tampo quando eu... (Rs) Aqui ó, é pra tu tampar. (Nr) Esse aqui num presto não. (Rs) Presta. (Iv) Aqui ó. (Nr) ) “Para glolificar o rei Jesus.” (Iv) Vou lá pra dentro que aqui... (Nr) ) “Para glolificar o rei Jesus.” Esse aqui eu tampo agora. (Rs) A Nara tá com a cabeça pelada [risos]. [Referindo-se ao desenho que fez da amiga.] (Nr) Eu num tô. Num é eu.

113
(Rs) É sim. Eu esqueci de passar azuzinho na tua cabeça. (Nr) Esse aqui é o azul ? (Rs) Rosa. (Nr) É meu o rosa. “Para glolificar o rei Jesus”, “Para glolificar o rei Jesus”. Aqui ó Rosa. Rosa, Rosa, Aqui ó. [Passa a cantar uma outra música.] “Eram cem ovelhas presas no aprisco...”. (Rs) Hum ! (Nr) Me dá. (Rs) Ei, coloca assim o teu cabelo. Ei, faz. Hum rum. Nara, ó ! (Iv) Tama Rosa.
Acabam os desenhos. O almoço fica pronto. Nara vai embora.
Ao contrário do recorte n. 10, não temos na fala de Nara mudanças da língua portuguesa para Xerente e também não encontramos mudança de código. Todavia, percebemos que há influências da língua indígena na língua portuguesa na fala da garota, como em “Esse aqui num presto não”.
Acreditamos que a ausência, nesse recorte, das características apresentadas nos anteriores, como mudança de código, interferência, por exemplo, deve-se ao fato de haver por parte de Nara o reconhecimento de que Ivo e Rosa são monolíngües em Português. Assim, ela procura falar com os dois amigos em Português.
Diante dos recortes apresentados, e mediante nossa observação direta, chegamos à conclusão de que a aquisição da língua portuguesa oral por Nara processa-se em um tipo de aquisição sucessiva.

114
3.5 Na aquisição: o contato e as formas discursivas
No evento seguinte, percebemos que os interlocutores, de alguma forma, influenciam os bilíngües quanto à mudança de código, mudança de línguas, interferência e à postura discursiva que devem adotar em EF em que estão presentes monolíngües em uma das línguas e também bilíngües.
Na aldeia, as crianças, Rosa, Ivo, Carlos e Nara vão para o quintal da casa n. 21 e brincam de “pisar” arroz. (13.02.00) Recorte n. 12 (Cr) Arekba, arekba! [Vamos, vamos embora!] (Nr) Azekba! [ Vamos!] (Rs) Deixa ele menina. [Para a amiga deixar o gravador em cima do banco.] (Nr) Tá. (P) Deixa aqui, tá. (Iv) Eu vou é sentar. Vou sentar aqui. (Rs) Vou fazer o almoço. (P) Deixa bem aqui. Enquanto vocêis brinca, ele tá aqui filmando vocêis brincando. [Deixa o gravador lá e sai.] (Cr) Kane snã zanõkwa krê kwa awe. [É assim que a gente faz a ponta do fogão.] (Nr) Arekba! [Vamos embora!] (Rs) Não pega não. Não pega não, menina. (Cr) Kane snã to tahã hã ? [ É assim, quer ver?] Não Ivo, não Ivo. (Rs) Eu falei pro cê não pegar aqui não menina. Cê quiser pegar assim, é pa pegar ó. Não, tudo não Ivo. Cê qué um ? (Cr) Oi. (Rs) Hum kum. Só pro meu irmão. (Nr) Isso aí é seu irmão, né. (Rs) Hum?

115
(Nr) Namnã cê. [Pega você.] Óia, agora esse aqui vou guardar. (Rs) Tá bom. (Cr) Kãto kunê kunai, ãh rã. [Aquele menino estragou tudo, ãh rã.] (Rs) Aí, o almoço é gostoso. Não, meu deus do céu. (Nr) Bota aqui. (Cr) Kãto wazumzâ semre. [Coloca o feijão dentro do prato.] (Iv) Ah, não. Deixa eu sentar. (Nr) Cadê o prata ? (Rs) Prato? Tá aqui. (Cr) Kãto ku wazumzâ. [Faz de conta que esse aqui que é o feijão.] (Rs) Gente! Opa, desculpa tá Ivo. Carlos ! (Cr) Não, pelaí Ivo. Vai, pega! Não, feijão. (Nr) Não, não pega não. (Cr) Karo ku dure, Pega! [ Pega o arroz também, pega!] (Nr) Adu kuzâ. [ Espera o fogo.] (Iv) Deixa eu falar. Colocar no fogo. (Rs) Não menina ! Não, não ! Eu vou dicascar. (Iv) Rosa ! (Cr) Kubure watsaikwar kba mnõ. [Vamos derramar tudo de volta na panela.] (Iv) Deixa eu guardar. (Cr) Não, a Ivo. Ivo vai sentar. (Iv) Então não vou brincar não. (Rs) Sai daí Ivo. Sai! Senão não vou te dar o arroz não. (Cr) Óia! (Rs) Ói, derramou de aí já. (Cr) Né, Ivo. Cadê Chival, Rosa? (Rs) Cadê ? (Cr) Pressão wase (<watse wa tse). [Coloquei na panela de pressão.] (Nr) Ou, Rosa vambora pisar ? Vamo bora ? (Cr) Rosa, pisar ? (Rs) Não. (Cr) Vai. (Nr) Pode pisar?

116
(Cr) Vou pisar bem aqui. (Rs) Não menino, tu machuca o menino. (Iv) É a Nara. (Rs) Colocar no fogo isso aqui. Cadê o negócio?! (Nr) Esse aqui. Aqui ó. (Rs) Nóis num quer comer não ? (Nr) Não, nóis vamo pisar. (Nr) Imba Carlos. To si misi si pe kanamê. [Para o Carlos. Um de cada vez.] (Cr) Mantar kapahã. [Estava quase separando os grãos (de arroz).] (Nr) Aze wi. [Vamos, então.] (Cr) Kahã peskuzare hã knã. [ Esse aqui, não o pano.] (Nr) Sapari nõkwa ãh hã. [Alguém apara (o arroz, o feijão), né.] (Cr) Sapari nõkwa. [Alguém apara.] Kahã pe skuza sasikba mnõ. [Empurra o pano pra cá.] Kã wawê sasikbamnõ. [Empurra pra cá.] (Nr) Kã nme wê ahã. [ É aqui!] [Aponta o lugar.] (Rs) É mesmo, é mesmo. (Cr) Não, esse aqui é meu. Não, a Carlos. (Rs) Deixe ele menina. Deixe ele menina! [Para Nara deixar Carlos aparar.] (Nr) Haku kmã sirni. [Eu vou encher.] (Cr) Aí. Bukã rê. [É esse aqui.] (Rs) É mermo, é mermo. (Cr) É mermo. Óia. (Rs) Pronto. (Cr) Koirê ki. [Está molhado (o arroz).] (Rs) Nóis tá vendendo arroiz. (Nr) Diz que é um saco! Knime sikwaire ku litro wa, medida ku. Sakukre wa ku kãhã. [Coloca aqui no litro que vai ser a medida. Isso aqui é o saco]. (Cr) Ku hã. [É mesmo.] (Nr) Kubure wapsi kba mnõ ! [Pisa tudo de uma vez.] (Cr) Toko kubure. Wato wapsisi. [Eu tô pisando tudo.] (Nr) Azê. [ Vamos.]

117
(Cr) Nro kumã ku ahã. [Vou fazer um corte.] (Nr) Kubure. [Tudo.] [Ela não aceita que ele faça um corte, quer que ele pise todo o arroz].
Ktare tsai kwa. [Derramou no chão.] (Cr) Saikwar! [Derrama!] (Nr) Kupazmzida. [É pra farinha.] Do prato dele. (Cr) Do prato, pra comer dele. (Nr) Ãze akwe mã ku wato kwai kõni. [Não vamos dar para os índios.] (Rs) Deixa ele, menina. (Nr) Aisaku zõìt aredi. [Você é muito ruim/egoísta.] (Rs) Deixa ele. (Nr) De que é farina nós no vamo dar pros índio não, né. (Rs) É ? (Nr) Aiskwa! [A sua faca!] [Ela diz que a faca de Carlos foi que derrubou o gravador.] (Rs) Quê que ela falou ? (Cr) Sivaldo zamre. [Vou contar pro Sivaldo.] (Nr) Kãne sinã nõmrõ. [Ele estava deitado assim.] (Cr) Oh, tem xará. Tem moto véi ? Óia! (Nr) Hum !! Zda zeiktad. [Está cheiroso.] (Cr) Nõkwa ã ? [Quem ?] (Nr) Botkã ze smãr rã. [Ele está sentado aí.] (Cr) Sival? (Nr) Ãh rã. (Cr) Sival skuze wawe. [Sival passou perfume.] (Rs) Ainda tem mais gente. (Nr) Wairê nã. [ Separa daí.] (Rs) Tem que tirar bem certinho. (Nr) Wat kahri Valmir ku. [É pro Valmir cozinhar.] (Cr) Tapari wat krê he wazumõ. Tonro rê wat krê hê wazuri mõn. [Depois nós vamos descascar. Agora mesmo vamos descascar.] (Nr) Waptâ pseri nãpek. [ Forra direitinho.] (Cr) Kâ hã. [É esse aqui.] Wadu ku ãh rã. [ Espera um pouco.] (Nr) Tapari kanãme msi semrme. [Depois vamos colocar aqui.]

118
(Cr) Tdi nmê ku ! [ Aqui mesmo!] (Rs) Deixa, deixa menino ! [risos] Tá bom. Não gente, não era pra derramar não. (Nr) Tare Rosa tsi wairi. [ A menina Rosa só fica enrolando.] (Rs) Onde cê qué o arroz ? (Cr) Ãh ? Dure si ku pekba. [Deixa pra amanhã.] (Nr) Tokto rê akne ku. [Poderia ser agora.] (Rs) Deixa aí, é o arroz. (Cr) Wato kau rê kwa. [Vamos comer.] (Nr) Aze dure watsu rê kwa. [ Vamos pisar de novo.] (Rs) Não, menina. Tu não vai deitar o arroz não [deitar = derramar]. (Nr) Não Rosa, pa pisar. (Rs) Ãh ! (Cr) Ói ! Ói ! (<olha!) Wdê krê. [ O pilão.] Kunme ku wanõ rwa. [ A nossa casa é lá.] (Nr) Eu vou jogar isso aqui ó. Rosa, Rosa. Knme wê surmkwaba. [Vem pilar aqui.] Sumkba mõnõ. [ Cada um pisa o seu.] (Rs) Ei, Carlos, Carlos. Traz esse negócio aqui. [para ele pegar um galho de mandioca.] (Valmir) Ei menino, não estraga a mandioca não. Vem já pra cá. Não arranca da mandioca. Rosa, anda pra cá. Vem cá. Tem cobra Rosa, vem pra cá. Rosa ! [Acaba a brincadeira. ]
O longo EF, transcrito integralmente, evidencia quatro situações de aquisição da língua portuguesa oral junto aos núcleos investigados: Rosa entende um pouco Xerente, é pois bilíngüe receptiva na língua indígena; Ivo ainda não entende a língua nativa dos Xerente, sendo, dessa forma, monolíngüe em Português, Nara possui maior desenvolvimento em Português que Carlos; e os dois, Carlos e Nara, consideram que Rosa e Ivo não entendem Xerente.
Esse quadro evidencia uma situação de diglossia, uma vez que, como descrevemos, a CF deixa que sua diversidade tome corpo ao ponto de se instaurar um conflito entre os componentes do grupo de falantes. Na próxima seção discutiremos essa questão.

119
Antes, porém, cabe-nos afirmar que além dos EF descritos, pudemos observar, em vários momentos, que havia crianças falando em Português em diversas situações de fala. Dentre elas, as que mais se repetiam e se materializavam como um domínio da língua majoritária eram: EF de falas ocorridos na Igreja Batista, nas tardes recreativas, principalmente, e quando da exibição de filmes religiosos, isto é, em situações de fala em que a religião cristã era o tema central; durante os banhos no rio, na presença de pessoas que não falam Xerente e na escola.
3. 6 A política de língua em Salto e a opinião dentro dos núcleos Embora estejamos tratando especificamente da comunidade de uma única aldeia,
acreditamos, como frisamos anteriormente, que há um elo entre todas as aldeias, o qual, repetimos, é manifestado nas cerimônias ritualísticas e nas atividades políticas dos Xerente, sobretudo nas atividades que envolvem e evidenciam o caráter da dualidade que sustenta a sociedade Akwe .

120
Concordamos com Lunardi (1997) que há uma forte influência endógena e exógena do não-indígena sobre os Xerente. Essa influência, afirma o autor, é manifestada no desejo dos jovens das aldeias Xerente que querem “evolução, ou seja, demostram que são ‘civilizados’, falando bem a língua e querendo vestir-se como os povos da região”. Essa situação revela um conflito entre gerações, uma vez que os mais velhos querem manter as “leis” do seu povo, isto é, não estão dispostos a abrir mão dos valores e práticas tradicionais ( Lunardi, 1997, p. 27).
Em 1994, segundo Lunardi (1997), as pessoas mais compromissadas com a cultura barraram a construção de uma ponte na área indígena. A ponte ligaria Tocantínia a Rio do Sono. Essa ação, para o autor, foi realizada com o intuito de preservar a cultura Xerente, haja vista que alguns indígenas relataram que seus netos não poderiam arcar com os prejuízos que a realização da obra acarretaria.
Todavia, há alguns Xerente que pedem a construção da ponte e a pavimentação das vias que cortam as terras deles. De acordo com Pedro Warõ, cacique da Salto, o argumento para tais solicitações é a possível cobrança de pedágio para o acesso às rodovias, o que geraria uma fonte de renda para as aldeias.
De acordo com Lunardi (1997), a não-construção da ponte frustrou essas expectativas de ganho, por isso a estrada passou a ser motivo de conflitos constantes, uma vez que ela se configura como reivindicação de alguns grupos e indivíduos e como motivo de resistência para outros. Dessa forma, acrescenta o autor, os direitos individuais se manifestam, formando, assim, facções políticas e divisões internas no grupo, isto é, grupos políticos que, sem o devido entendimento, passaram a ter espaço para a ação e reação pró e contra a ponte e a estrada.
Na aldeia Kripre, há uma cisão no domínio da política ou “chefia” da aldeia. Segundo Lunardi (1997), a cisão foi desencadeada em outubro de 1996 por ações propostas pela FUNAI. Afirma o autor que, ao nomear o cacique e os demais representantes indígenas na aldeia Salto, a FUNAI instalou a desunião entre os habitantes daquela aldeia.
No ano de 1999, a maioria dos moradores da mencionada aldeia decidiram destituir o cacique Valdir, nomeado pela FUNAI, e elegeram Pedro Warõ.
Essa ação causou uma cisão entre os clãs que apóiam Valdir e os que estão do lado de Pedro.

121
A rivalidade instaurada é perceptível também no espaço geográfico do círculo formado pelas casas da aldeia. Os moradores das casas do lado da escola são do “time” de Warõ e os do lado oposto defendem que Valdir deve reassumir a liderança da aldeia.
Os professores das aldeias também exercem papel de liderança. Durante o mês de junho de 1999, presenciamos uma tentativa de intervenção da Secretaria de Educação do Estado do Tocantins na Aldeia Salto. A então Coordenadora da Educação Indígena advertiu uma das professoras da aldeia e ameaçou retirá-la do quadro de docentes da escola. Como a referida professora faz parte da família do ex-cacique, ele encontrou razão para criar um fato político e tentar destituir o atual cacique, usando ainda a alegação de que sendo Warõ professor não queria vigias por perto e que ninguém tem o direito de acumular funções. Para o antigo líder, ou foi um erro Warõ deixar a Secretaria interferir ou uma ação de conivência do cacique com os não-indígenas, o que deve ser considerado como traição. Portanto, uma ação que, de qualquer forma, desabona o poder de liderança de Pedro. Contudo, os partidários de Warõ afirmam que a Secretaria tem o dever de zelar pelas questões referentes à educação escolar, uma vez que é ela que efetua o pagamento das bolsasestágios para os professores indígenas e repassa o material escolar aos alunos.
A escola não é somente uma fonte de conflitos entre lideranças. Ela representa a ponta de um conflito maior na política da aquisição de línguas, uma vez que, afirma Braggio (1999), as atitudes dos pais com relação à língua da alfabetização são divergentes. Alguns pais querem que os filhos sejam alfabetizados em língua portuguesa e outros querem que sejam alfabetizados na língua indígena. Os professores, para a autora, estão em uma situação de conflito estabelecido entre os pais que não querem que a alfabetização seja processada na língua nativa. Entre os pais encontramos, em muitas aldeias, alguns caciques que compartilham da atitude que revela o desejo de ver os filhos sendo alfabetizados primeiro em Português.

122
Outro ponto conflitante é a prática do futebol pelas mulheres. De acordo com Ana, o futebol mudou tudo na aldeia, uma vez que as mulheres casadas vão para os jogos, na Salto ou nas aldeias vizinhas, e “deixam os filhos chorando em casa”.
A compra de um caminhão pela FUNAI também tem gerado conflitos entre os moradores da aldeia Kripre, pois quem o dirige é Valmir, um não-indígena. Valdir afirma que não permitirá, juntamente com os clãs que estão do lado dele, que Valmir seja nomeado pelo órgão governamental como motorista da aldeia. Eles não “aceitam que um branco tire a oportunidade de um indígena trabalhar para o povo Xerente e receber por esse trabalho”.
Também, a possível instalação da eletricidade na aldeia é vista tanto como redenção quanto como ameaça. Os velhos não querem a instalação da luz elétrica e os jovens exigem isso das autoridades competentes.
Nas missões religiosas, encontramos práticas diferentes e que por isso acabam se tornando conflitantes. Há na aldeia uma igreja Batista e a ela muitos congregados, porém há católicos e protestantes congregados à Assembléia de Deus e à Congregação Cristã. Há ainda os que mantêm a religião tradicional dos Xerente. De acordo com Lunardi (1997), há sete pajés e uma índia que utilizam dos seus espíritos para fazer curas e que há, ainda, um movimento de resistência a esses curandeiros liderados pelos congregados às Igrejas que estão na área indígena e pelos agentes de saúde lotados nas enfermarias das aldeias. Os moradores da aldeia Salto visitam esses curandeiros nas comunidades vizinhas, uma vez que não há nenhum entre eles nessa aldeia.
Em meio a tantos conflitos entre os clãs, a política de línguas também se diferencia entre as famílias que formam a CF da aldeia Kripre e favorecem, entre outros aspectos, o deslocamento da língua indígena.
Braggio (1999), após dez anos de estudos nas comunidades Xerente, de 1988 a 1998, concluiu que há um ligeiro deslocamento na aquisição de L1, a língua nativa, para L2, a língua majoritária; existe um conflito entre os Xerente quanto à língua a ser ensinada na escola; uma situação de conflito lingüístico é visível, notadamente, por intermédio dos empréstimos da L2 para L1; esses conflitos afetam os aspectos culturais e políticos da comunidade, da qual Salto é parte integrante.
A seguir, apresentamos alguns EF que evidenciam situações conflitantes e diferenças na política de aquisição de línguas nos núcleos descritos em 2.2.1.

123
3.6.1 Os conflitos no núcleo Wapte
O (P) quer saber a opinião de Edu sobre as línguas portuguesa e Xerente. (17.02.00) Recorte n. 13 (P) Mas ele sabe falar alguma coisa em Português ? (Edu) Fala em Português só o pai e a mãe, mas o resto só na linguagem mesmo. Nem eu entende bem o que ele fala. Só ele que entende. (P) por que cê acha que não entende? (Edu) Nóis? (P) É. (Edu) Porque ele num tá falano bem ainda. Alguma coisa que ele fala a gente não entende. Só depois que crescer assim igual esse aí agora já sabe falar. (P) Esse aí tem quantos anos ? (Edu) Quatro (...) (13.11.99) Recorte n. 14 (P) O Lucas tá aprendendo Português ? (Edu) É. (P) Ele já tem dois anos? (Edu) Dois anos e três meses, parece. Quatro. (14.11.99) Recorte n. 15 (P) Cê que toca o violão? (Edu) Não, é meu cunhado. (...) (P) Pensei que quando eu viesse aqui já ia ter energia. (Edu) O pessoal já terminou. Isso já tá pronto. [Referindo-se as instalações de postes com fios elétricos.] Agora é aqui da aldeia. (P)Ah, agora é só ligar pra aldeia? (Edu) É.

124
(...) (P) Aí, cê vai poder comprar seu teclado, né? (Edu) Ih !!! (P) Porque aí já vai ter energia, né? Aí, todo mundo vai querer televisão. (Edu) Eles já vão ter a televisão. (P) Eles já vão ter a televisão. (Edu) Tão só esperano a energia. Rapaz, cada jogo que o Brasil joga, o pessoal vai daqui tudinho. (P) Ãh...? (Edu) Lá na cidade assistindo jogo. Eles gosta de jogo. (P) Aí leva as crianças também? (Edu) leva as crianças. De noite, né. (...) (14.11.99) Recorte n. 16 (P) Ixi, aqui tem um montão de bola. Cê é o técnico? (Edu) É. O técnico tem tudo. Já rasgou bem aqui. [Mostra o buraco na bola.] (...) Esse é melhor bola. (P) Ah, é topper. (Edu) É. Esse aqui foi meu cunhado que trouxe lá do Catalão. (...) (Edu) Nosso time fica bom só quando os meninos chegam lá de Catalão. Seis rapaz que chega de lá. (...) (18.02.00) Recorte n. 17 (...) (Edu.) Rapaz, eu não tenho coragem de morar nessa aldeia longe da cidade. (P) Por quê ? (Edu.) Rapaz, longe demais. (P) Cê vai sempre na cidade? (Edu) Eu gosto de ir sempre e tem vez que ocê não espera e acontece alguma coisa, né.

125
(...) (P) E aqui dá pra ir até a pé, né? (Edu) Não, aqui dá. De a pé a gente gasta é um hora e meia. (P) E de bicicleta? (Edu) Meia hora. (P) É já meio-dia. (Edu) Vou ligar. [ Referindo-se ao rádio.] (P) O rádio pega bem. (Edu) O rádio aqui é boa demais, o som que ele dá. [Aumenta o volume.] (...) [O radialista dedica o programa aos ouvintes Xerente.] (P) Cêis escreve pra lá? (Edu) Não, ele conhece a gente. Eles já vei muitas veiz aqui na aldeia. (...) (P) Tem programa todo dia? (Edu) Todo dia. Do meio dia ao meio dia e quinze.
Fica evidente nos fragmentos acima que Edu deseja adquirir os bens de consumo que o mercado da sociedade majoritária oferece. Além disso, Edu freqüentemente vai às cidades, Tocantínia e Miracema, e leva consigo os filhos. Assim, ele expõe Lucas à língua portuguesa em um contexto em que a língua dominada é a indígena.
Juntando-se a essa imersão na língua portuguesa falada pelos moradores das duas cidades supracitadas, temos a rotineira audiência da família aos programas da Rádio Miracema-AM, os quais são feitos em Português e acompanhados pelos ouvintes indígenas que participam cantando as músicas ou comentando os programas.
Há também uma contradição no discurso de Edu. Em um momento ele afirma que o filho está aprendendo Português e em outro diz que ele não entende nada nessa língua.

126
Portanto, apesar de afirmar que o filho não entende e nem fala Português, a prática de Edu é de exposição da criança à língua majoritária, seja em casa, na aldeia, seja nas cidades, como evidenciam os eventos descritos.
(14.11.99) Recorte n. 18 (P) Cê só tem esses dois. (Rt) Só. (P) Aí você ensina pra ele só na língua ? [A respeito de Lucas.] (Rt) Hum. (P) E algumas coisinhas em Português ? (Rt) Ele entende, mas não entende bem. (P) Ele entende Português ? [Lucas brinca com João. Eles transformaram uma caixa de filme fotográfico em um carrinho.] (Rt) Entende. Só agora, né ? (...) (Rt) Ele também conhece o Francisco. [Pesquisador da UnB. Estudante do Mestrado em Antropologia.] (P) Ah, por isso que ele não estranhou, né ? (Rt) Hum. (P) O Francisco fica sempre aqui ? (Rt) Fica. (P) Aí, as crianças vêm conversar com ele? (Rt) Fica tudinho aqui.
Como percebemos, Rita não admite que fala com filho em Português e que ele saiba falar nessa língua. Em 3.3, tivemos alguns EF que evidenciam um processo de aquisição simultânea das línguas Xerente e portuguesa por Lucas.
Rita nega que o filho fale em Português por causa das interações feitas com membros da aldeia. Para ela, o menino é bilíngüe receptivo na língua majoritária por causa das constantes visitas de pesquisadores à aldeia, pois eles se hospedam, normalmente, na casa dos Wapte.
No recorte abaixo, D. Neusa, mãe de Rita, fala ao (P) sobre a situação do bilingüismo de Lucas.

127
(16.02.00) Recorte n. 19 (D.) Quando vier de novo, aí já pode conversar mais. (P) Agora ele não sabe conversar? (D.) Não tá muito. Conversar assim direito, não. Ele entenda, mais conversa direito não. (P) Ele já entende as duas línguas ? (D.) É, ele já entende. Falta só conversar. Ele entende tudim que a gente fala. (...) (P) E o que ele fala cêis entende? (D.) Não, a gente entende assim um pouco. Pouquim. (P) E você Rita, entende o que ele fala? (Rt) Eu num entende bem não.
O fragmento evidencia que os familiares têm conhecimento de que Lucas é bilíngüe nas duas línguas, contudo o discurso dos pais é de que ele ainda não sabe falar em Português.
Observamos que a afirmação de que os meninos com menos de seis anos não falam em Português é uma constante entre os moradores da Salto, porém podemos perceber que no núcleo Wapte, temos um bilingüe em Xerente-Português aos 2 anos de idade.
Tal situação evidencia um conflito entre os moradores dessa aldeia. A prática diverge do discurso, uma vez que afirmam que “as crianças só aprendem Português com seis anos”.
Além da afirmação de que essa situação é resultante da visita de pesquisadores à aldeia, ou seja, de não-indígenas, temos a presença de Dona Nercina, a qual afirma que os netos dela têm que aprender Português para falar com ela, isto é, eles precisam passar por um processo de aquisição simultânea das línguas da CF da aldeia Kripre.
Também temos as práticas dos pais de ouvirem os programas de rádio, irem constantemente às cidades e serem, juntamente com o pastor da igreja Batista da aldeia, os dirigentes dos cultos, os quais são realizados, na maioria, em Português.
Com isso, podemos afirmar que Lucas sente necessidade de falar em Xerente e em Português, uma vez que ele ou está junto com os pais ou está na casa da sua bisavó.
3.6.2 A política de língua entre os Baknõ

128
No recorte abaixo, durante um passeio na casa de Dora, na aldeia, o (P) procura saber dela qual é a prática discursiva da família para com as crianças. (16.02.00) Recorte n. 20 (...) (P) A Nilce fala as duas línguas? (Dr) Hum rum. (P) Aí, ela já conversa com o Aldair? (Dr) É, já conversa. (P) Ela aprende com ele? (Dr) É, ela aprende com ele. (P) Mas a senhora também ensina? (Dr) É, eu ensino. (P) A Nara aprendeu também... (Dr) Tá aprendeno também. (P) Mas ela aprendeu... (Dr) Aprendeu antes de o Aldair chegar aqui. (P) Antes dele chegar ? Com você mesmo? (Dr) Hum rum. (P) Ãh... Ela começou falar Português com quantos anos? (Dr) Com dois anos tamém. (P) A Nara? Com dois anos? (Dr) Hum rum. ( ...) (P) Quando ela vai falar com a senhora, ela fala em quê? (Dr) Fala em pegar água, lavar vasilha. (P) Aí ela já fala em Português? (Dr) Hum rum. (P) Com você também ? (Dr) Hum rum. (...)

129
Na praça de Tocantínia – TO, em meio a outros indígenas, entre eles um professor Xerente da aldeia Cercadinho, o (P) conversa com Dora sobre a aquisição de Português por Nara. (12.02.00) Recorte n. 21 (P) Ela fala Xerente e Português ? (Dr) É. (P) A Nara começou a falar Português com que ano? Quantos anos? (Dr) Agora que ela tá aprendendo Português. (P) E ela tá aprendeno com vocêis dois ? [ Com a mãe e o padrasto.] (Dr) É.
No fragmento seguinte, o (P), durante um passeio à praça de Tocantínia, conversa com Aldair sobre política lingüística adotada pelo Javaé na aldeia Salto. (12.02.00) Recorte n. 22 (P) Você tem quantos anos? (Aldair) 360 anos. [risos] (P) 36 anos. E você já tá aprendendo a língua Xerente? (Ad) Não. (P) Cê quer aprender ou não? (Ad) Quero. Deus me ajuda que eu falo daqui dois anos, três ano. Só cinco anos pra eu aprender. Se eu arrumar emprego eu vou levar ela pra minha aldeia. (P) Aí, ela vai ter que aprender Javaé? (Ad) É. Tem que aprender. (...) (P) Cê é de que aldeia?

130
(Ad) Xambioá. Lá ninguém fala linguagem Javaé não, só branco mesmo. (P) A Nara já fala alguma coisa em Javaé? (Ad) Não. (P) Cê não quis ensinar pra ela ou ela não quis aprender ? (Ad) Não vou ensinar ela não. (...) As meninas, elas se dão bem com você? As duas? (Ad) Dá. (P) Elas conversa com você? (Ad) Conversa comigo. (P) Chama de pai? (Ad) Não, chama de tio.
Podemos perceber que há nos recortes 20 e 21 uma contradição na fala da mãe das meninas, ela revela uma atitude que diverge da prática. Próxima a outras pessoas da sociedade indígena, Dora se sente envergonhada e afirma que a menina só começa a adquirir Português na idade em que isso é “permitido” aos seis anos, mas quando ela está só admite que, no dia-a-dia, sua prática é falar com as filhas nas duas línguas.
Na fala do padrasto, no recorte n. 22, notamos que ele não desenvolve uma política aditiva de línguas, isto é, ele não sente necessidade de implementar uma política lingüística para as filhas adquirirem as línguas indígenas, Javaé e Xerente. Pelo contrário, mostra-se disposto a não ensinar às enteadas a língua de seu grupo e afirma que só poderá falar com elas em Xerente daqui a cinco anos.
Assim, percebemos que Nara vive em contexto em que ela necessita fazer uso das duas línguas, mesmo estando em casa.
3.6.3 Os conflitos lingüísticos do Awre
José fala da diferenças de falas entre as gerações e de sua preocupação com a manutenção da língua indígena. (25.09.99)

131
Recorte n. 23 (P) O senhor acha que tem diferenças a língua dos mais novos com a dos mais velhos? (Js) É. É por causa do medo. Por causa do medo de acabar a língua agora. De premero não. De premero eles falava de tudo. Hoje em dia é muito fácil. Eles vai cortando, cortando. (P) Aí, aprende ? (Js) Aí, aprende. Esse novo não quer falar mais a parte antiga. Acabou. [silencia]. A parte mais antiga já tá acabada. É pra mim, pra falar pra poder entender. Pra não acabar. Eu vivo só pra isso. Garanto, né? Se não vai acabar. Tem que falar. É importante, né.
Como podemos perceber, esse EF revela a preocupação de José com a preservação da língua nativa e, dessa forma, com sua aquisição. Traz à tona também um conflito que, segundo Braggio (1999), está presente entre os Xerente em geral, o conflito entre gerações.
De acordo com a autora, o referido conflito “se desvela e aprofunda quando da instauração da escrita, no que diz respeito às diferentes variedades da língua Xerente” (Braggio, 1999, p. 13).
Portanto, a escola também pode ser vista como o precursor de uma situação de conflito que antes não existia e que passa a existir a partir da instauração da escrita. Não podemos nos esquecer de que a necessidade da educação escolar surge em decorrência do contato, o que é uma situação complexa e tensa. Todavia, não é nosso objetivo aqui discutir os efeitos do contato entre os povos no que diz respeito às mudanças em todos os níveis das sociedades envolvidas.
Assim, o que a escola não pode fazer é legitimar uma ou outra variedade, pois, afirma Braggio (1999, p. 13), “adotar uma das variedades, neste momento, implica em legitimar uma outra geração, o que trará , do meu ponto de vista, conseqüências para as relações entre eles, acentuando o conflito já existente”.
Na casa de Bela, na aldeia Salto, no dia 17.02.00, ela fala ao (P) sobre a política de aquisição de línguas que desenvolve com as crianças. Enquanto isso, as suas netas, Lisa e Léia, tentam chamar a atenção da avó. (17.02.00) Recorte n. 24

132
(P) Dona Bela é a senhora, né? Quantos anos a senhora já tem? (Da. Bela) Cinqüenta. (P) A senhora não fala mais na língua indígena? (Bl) Eu falo mais é mais difícil. (Lisa) Mãe! (P) Fala mais o Português? (Bl) Hum rum. (P) Aí, com essas duas menininhas a senhora fala mais em Português? (Bl) Falo. (P) E elas já sabem o Português? (Bl) Tá começando. Essa tá começando, mais tá levando nos dois. (P) Ah, tá falando nos dois. (Bl) Hum rum. Tá meia atrapalhada mas fala. (P) Ah é. Elas ficam atrapalhadas? (Bl) É. [Risos.] (P) Mais aí quando elas vão falar com a senhora elas falam em Português? (Bl) Falam. (...) (P) Cada uma tem dois anos? (Bl) Essa aqui tá interano três anos. Essa aqui tem um. (P) A Lisa tem um ano e quantos meses? (Bl) A Lisa vai interar dois ano no dia trêis de maio. (...) (Bl) E essa aqui trêis ano agora em março. Dia cinco. (P) Mas elas não moravam aqui na aldeia não, né? (Bl) Não, moravam na cidade. (P) Vieram pra cá tá com pouco tempo? (Bl) Tá. (P) Um ano? Já tem um ano, não? (Bl) Tem não. Esse aí foi... [ Referindo-se à Lisa.] A mãe dela morava... era muié do Adão [Cacique da aldeia Porteira.] Aí, o Adão arrumou outra mulher e largou. (P) Aí veio pra cá?

133
(Bl) Aí nóis morava na rua e ela foi pra lá. [ Morava na cidade.] E tá morano lá agora. E a mãe dessa aqui morava... passou sete ano em Brasília trabaiano lá pruma muié. Aí quano arrumou essa vei embora [risos]. [Referindo-se à Léia.] (P) Aí tá morano aonde agora? (Bl) Tá morano em Tocantínia, trabaiano. (P) Ela vem visitar ela? (Bl) Vem. Vem todo Domingo. (P) E a mãe dessa aqui também vem? (Bl) A mãe dessa aí andou Domingo. (P) Todo final de semana? (Bl) Tem veiz que ela demora. (P) E a mãe dela sabe falar na língua? (Bl) Vixe maria! Sabe mais do que eu. (P) E a mãe dessa outra? (Bl) Também. (P) [Para a criança.] Fala alguma coisa. (Bl) Conversa aí. Conversa! Eu não sei porque todo menino responde. Mando pra conversar não conversa não. (P) Mas ela conversa bem? (Bl) Conversa. (P) Aí, elas... entende tudo? Tudo que elas fala a senhora entende? (Bl) Entendo. Agora que tá desenrolando, tá... conversando. (Lisa) Me dá mamãe. (Bl) Hum. Fala aí: mamãe. [Risos.] Esses dias, quando cheguei, contaro um história, contaro bom. Não entendi o que era, mas tava contando a história. Essa, [apontando para Lisa] conversa mas ninguém não entende o que é que ela conversa, ainda. Essa aqui [Léia] já diz as coisas. Tá veno? Hum? toma! Tano só elas conversa, tano só. Mas quando vê gente... (P) Aí não conversa? (Bl) Peraí. Digo: me dá. (Lisa) Nenêm, papai. (Bl) Hum rum: papai. Cadê papai ? (Lisa) Mãe, me dá, ãh rã. Me dá. (...) (Bl) Às vezes a máquina já tá cheia. Se não tivesse, mandava bater foto.

134
(P) Não, ainda tem. Senhora qué que bate? (Bl) Hum rum. Peraí. [Arruma as netas.] Deixa eu vestir meno um calcinha nas duas, essas tá suja. [Arrumando as netas para a foto.] Óia o home ali, vai olhar. Ou sentado ou é em pé ? (P) Em pé. (Bl) Assim, óia pra culá. Fecha a boca. Hum [risos]. (P) [Bate uma foto.] (Bl) Aqui ó, vai óia ali. Óia. (P) Aí, agora fica ali as duas ó! (Bl) Aculá, vai. (P) Aí, deixa ai mesmo. Chama elas juntas. (Bl) Aí, ele vai dar bombom, viu? Acolá. Vou pegar balinha ó, vamo, vamo. (P) Aí, vai ficar bom. (Bl) Aí, meninada besta.
O EF de fala acima, evidencia, entre outros aspectos, que Dona Bela, apesar da idade, 50 anos, não fala com muita freqüência a língua Xerente, o que pode ser um reflexo de sua longa permanência na cidade, como ela própria nos afirmou; a aquisição das línguas pelas crianças deve ser simultânea; e ou as meninas vão para a cidade ver as mães ou estas vêm da cidade para vê-las.
Como afirmamos anteriormente, não observamos as duas meninas porque elas só vieram para a aldeia em meados de outubro de 1999 e nossa pesquisa já estava em andamento. Entretanto, entendemos que a política que Dona Bela desenvolve com as netas é a mesma para com o sobrinho, Carlos.
Podemos afirmar, em decorrência dessa atitude e da prática de Bela, que há um conflito instaurado entre ela e seus pais, haja vista que para eles é essencial que as crianças adquiram primeiro a língua nativa, como nos relataram os wawe em uma de nossas conversas.

135
No EF abaixo, ocorrido na aldeia Kripre, há o depoimento de Da. Joana sobre a sua política de aquisição das línguas. Corroborando com sua política, encontramos também o depoimento de uma vizinha Xerente, Dona Maria, 50 anos. (16.02.00) Recorte n. 25 (P) A Léia tem quantos anos ? (Da. Joana) Não sei. (P) Ela fala Português ? (Djn) Ãh kã. Inda não fala não. (P) E na Língua ? (Djn) Também não . Só agora tá aprendeno. (P) Qual das duas que ela tá aprendendo? (Djn) É a nossa. (P) A língua Xerente? (Djn) Hum rum. (P) E o Carlos? (Djn) Carlos tá por aí. (P) Ele sabe as duas ? (Djn) Não. (P) Qual que ele sabe? (Djn) Só o nosso e um pouquinho que ele aprendeu de vocês. (P) É. A senhora acha bom ele aprender ? (Djn) É, acha bom. Aprender as duas é bom. (P) Aprende as duas? (Djn) Ãh rã. Aprende todos os dois. É bom. (P) Mas qual que é bom aprender primeiro? (Djn) Aprender primeiro é nosso. [Risos.] (P) Por quê ? (Djn) Aprende mesmo. (...) (P) A Lisa também sabe falar? (Djn) Hum kum. Inda não sabe falar nenhum.

136
(P) Tem dois anos? (Djn) Tem. (P) Leia e Lisa. [Dona Joana vai fazer café e deixa o (P) com Maria.] (P) Cê mora aqui na Aldeia? (Dona Maria) Moro bem aqui, ali ó. (P) Qual ? (Ma.) Perto da favaca, ali. (P) Ah, sim. Cê tem filho pequeno também, né? (Ma.) Tem. (P) Eles aprenderam Português já? (Ma) Hum, já sabe falar tudinho de nossa língua. (P) E Português ? (Ma) Não. Português ainda não aprende não. (P) Não. Vai aprender quando ? (Ma) Só quando crescer, quando estudar que aprende. Quando tá na cidade eles aprende. (P) Antes não aprende ? (Ma) Nós num fala. Nóis fala somente na linguagem. (P) Como é o nome da Senhora ? (Ma) Maria. (P) Maria, tem quantos filhos? (Ma) Eu tenho deiz. (P) Deiz filhos. Tudo pequeno ? (Ma) Já tá tudo grande. (P) É ? (Ma) Já tem dois casados, meu filho mais velho e o outro. (P) Mas tem pequeninho? (Ma) Tem. (P) Os grande fala Português e ... (Djn) [De volta com o café.] Só quando tá estudano, os dois num tá não. (Ma) Tem dois piquenim que não tá estudano. (P) Como é que é o nome deles, dos pequenos ? (Ma) O Daniel, o Augusto.

137
(P) Daniel e Augusto. A mãe dela mora na cidade ? A Mãe da Léia ? (Djn) Mora. (P) E da Lisa ? (Djn) Da Lisa também. (P) As duas mora na cidade ? (Djn) Mora. (P) Mas elas vêm aqui direto? (Djn) Vem. De vez em quando, no Sábado. (P) E essas duas morou na cidade quanto tempo ? (Djn) Só um ano e pouco. (P) Um ano e pouco ? (Djn) É. (P) Aí, vieram prá cá. (Djn) Aí, vieram prá vó cuidar delas [D. Bela é a avó e D. Joana é bisavó das meninas.] Elas tá trabaiano, né. (P) Mas só as duas ou têm outras crianças que a mãe mora na cidade? (Djn) Não. (P) Não, na aldeia inteira só as duas ? (Djn) Não, têm muitas. (Ma.) Têm muitas. (...) (P) Aí, fica com a avó e os pais ficam trabalhando na cidade. (Djn) Os pais é assim, eu vou contar: os pais que largou mulher. (P) Ah, sim. (Djn) Aí, a mãe deixou pra mãe. Deu. [Deu para a avó.] (P) Não quis ? O pai ? (Djn) Quis não. (P) A Bela também mora aqui ? (Djn) Mora. Vai quano o home pegava muito beber e brigar... (P) Com ela? (Djn) Por isso tá aí. (P) A Bela é filha da senhora? (Djn) É.

138
Dona Joana e sua vizinha mostram-nos o retrato de uma atitude que para nós sintetiza a situação atual da política de aquisição de línguas na aldeia Salto, a de afirmar que “as crianças só vão aprender Português na escola”, isto é, a partir do sexto ano de vida, o que nos indica que há o desejo da implantação de uma política de aquisição sucessiva que deve ter o início no local pleno da língua majoritária, a escola. Todavia, demonstramos que essa política ainda não recebeu adesão dos núcleos que observamos.
O EF acima mostra-nos, ainda, uma situação que se repete em várias casas, como podemos verificar. As mães jovens estão indo para a cidade trabalhar e há outras, entre elas, algumas solteiras, que continuam moradorando na aldeia Kripre.
Outras situações presentes no EF são as conseqüências das separações entre os casais e a contradição entre as afirmações de D. Joana e D. Bela, o que revela o conflito instaurado entre mãe e filha.
Portanto, é em meio a essa situação que surgem as políticas de aquisição sucessiva e simultânea de línguas.
Para a língua minoritária, segundo Braggio (1999), a aquisição simultânea significa um deslocamento da política de aquisição de línguas na CF e, consequentemente, uma ameaça de extinção à língua indígena.
Todavia, como afirmamos, há a possibilidade da instauração (e/ou manutenção) de uma política de aquisição sucessiva das línguas, tendo como L1 a língua nativa e L2 a portuguesa.

139
3.6.4 As atitudes do casal Siwaike
Ao chegar na aldeia, Ivo chora porque quer voltar para a cidade. Ana não tenta convencê-lo do contrário e uma amiga dela , uma Xerente que mora em Tocantínia, procura saber a opinião do menino sobre a aldeia. (14.02.00) Recorte n. 26 (Ana) Quer voltar pra cidade, Ivo? (Iv) Hum. (Ana) Tu quer voltar? (Iv) Eu quero. (Ana) Vai voltar agorinha. (...) (Rs) Tu tá falando é de voltar? (Ana) Não, ninguém vai voltar não. (Amiga da Ana) Aqui é ruim ? É Ivo? (Iv) É. (Am. Ana) Por quê? (Iv) Porque sim. (...)
No EF de fala abaixo, Ana mostra-se entusiasmada com o bilingüismo receptivo da filha, constatado pelo pai da menina. (11.06.99)

140
Recorte n. 27 (P) Cê entende Xerente, Rosa? (Valmir) Ela entende tudo, só que não fala não. (Ana) Logo ela vai falar. (...)
No próximo EF podemos perceber qual é a postura de Valmir no casamento com Ana. (14.11.99) Recorte n. 28 (Ana) Mudou tudo, as mulheres tudo joga. (...) (Valmir) Mulher minha não vai no campo não, menino. Pode ir no dia que eu morrer ou então nós largar. Enquanto tiver morano comigo, em bola não pega não. Isso é feio demais. (...)
A política de aquisição de línguas do casal Siwaike é sucessiva, sendo a língua portuguesa falada pelos pais em casa e, portanto, a primeira a ser adquirida pelas crianças. Já a língua indígena é adquirida como segunda língua quando da imersão do casal mírim nos EF em que a língua nativa predomine, isto é, com outros meninos da aldeia.
Como afirmamos, Valmir proibiu a esposa de falar com as crianças na língua indígena por algum tempo e sempre que ele se sente ameaçado volta com os filhos para a casa que possuem na cidade.
Nos fragmentos acima, percebemos que Ana não impõe ao filho a estada na aldeia, ainda que, ao ser interpelada pela filha, mude de atitude e procure fazê-los compreender que irão ficar na aldeia.
Mostra-nos, também, que o desejo de Ana é ver a filha falando em Xerente, mas que ela é submissa ao marido que se mostra intransigente em suas decisões, como explicitado no recorte 28. Dessa forma, acreditamos que se Ana o tivesse desafiado e falasse com os filhos em Xerente, ele a teria abandonado.
Assim, percebemos que a política de aquisição de línguas adotada pelo casal nasce do conflito entre as duas etnias que se “encontraram”. E, na medida de força entre elas, leva vantagem a não-indígena, pois é a política de aquisição da língua portuguesa como L1 que ficou estabelecida entre os filhos do casal, mesmo quando estão na aldeia.

141
Como vimos, os conflitos perpassam por atividades culturais e políticas e alcançam a aquisição das línguas pelas crianças da aldeia.
De acordo com Hamel (1988), a aquisição da língua é de primeiríssima importância para o deslocamento e resistência da língua minoritária porque ela, assim como todos os demais processos lingüísticos, é uma atividade fundamentalmente social, isto é, não é uma atividade do sujeito isoladamente mas de uma CF.
Segundo Braggio (1999), há um deslocamento na aquisição de L1, L2 ou ambas as línguas, que ocorre nas comunidades Xerente desde 1988, ou seja, a situação de diglossia na comunidade Xerente não é recente.
Porém, tanto para Grillo (1996) quanto para Lunardi (1997), a questão da aquisição de línguas entre as crianças Xerente aparece como algo harmonioso e bem definido. Segundo Lunardi (1997, p. 44), “as crianças aprendem o Português somente na escola, enquanto os mais velhos apresentam maiores dificuldades na comunicação em Português”. De acordo com Grillo (1996, p. 71), mediante análise de questionários aplicados em 1993, 1994 e 1995, pode-se concluir que “há uma situação estável de bilingüismo entre os Xerente”, pois estes, acrescenta a autora, “são falantes bilíngües e tiveram a língua indígena com (sic) primeira língua, fato que não é comum na relação de conflito lingüístico” (Grillo, 1996, p. 73).
Não acreditamos que a aldeia Salto tenha passado por um período “estável” de aquisição de L1 e L2 nesses seus 8 anos de existência. Assim, não podemos afirmar que o quadro de deslocamento da política de aquisição de línguas entre os Xerente, apontado por Braggio (1999), tenha se dissolvido no ar e instalado uma situação harmoniosa na aldeia Kripre, pois para nós, a situação de diglossia nessa aldeia acentua as diferenças da CF a ponto de desestruturá-la, isto é, o sistema de organização da diversidade deixa de conter as aspirações comuns que funcionam como seu pilar de sustentação ( Gumperz, 1994 e Romaine, 1994).
Dessa forma, as políticas de aquisição de línguas identificam essas aspirações diferentes e revelam o desejo de manutenção de valores culturais e práticas sociais ou a vontade de romper com essas práticas.
Entretanto, essas atitudes são reflexos da imposição pela sociedade majoritária de seus valores sociais e de sua língua, uma vez que ela possui uma importância numérica, política e econômica maior, isto é, as assimilações lingüísticas ou culturais são vistas como “resultado da baixa densidade populacional das sociedades indígenas e da incapacidade dos falantes de

142
adequarem suas línguas (e demais práticas sociais) às exigências do mundo moderno”, Mori (2000, p. 6).
Portanto, podemos afirmar que existe uma cisão interna entre os Xerente que se manifesta nas mais variadas esferas dessa comunidade, desde a familiar às coletivas (ou políticas), e que, em grande escala, essa situação é provocada pelas pressões exercidas, de uma forma ou de outra, pela sociedade majoritária.
Assim, mediante as situações descritas, podemos afirmar que há na aldeia Salto um estado de diglossia e, consequentemente, que a língua minoritária vem sofrendo um deslocamento progressivo pela L2 devido a essa situação.

143
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Segundo Mori (1999), alguns cálculos apontam que à chegada dos portugueses ao Brasil, em 1500, havia por volta de 1.175 línguas indígenas.
Atualmente, segundo Rodrigues (1993), existem entre 160 a 180 línguas indígenas em nosso país. Assim, percebe-se que, em 500 anos de contato, 85% das línguas desapareceram.
De acordo com Rodrigues (1993), no início da década de 90, 50% das línguas indígenas tinham menos de 100 falantes por família genética, o que representa um risco de extinção dessas línguas.
Braggio (1999, p. 2), ao constatar essa situação, afirma que todas as línguas indígenas do Brasil a partir do contato com o Português e a despeito do número de falantes, se encontram em situação de ameaça em função do caráter conflituoso desse contato, em vista de “de diglossias que se estabelecem entre línguas de poder assimétrico (Hamel, 1988) e de seu deslocamento pelo Português”.
Ainda segundo a autora, é mediante os estudos lingüísticos que essa situação de ameaça pode ser desvelada. Conseqüentemente, para Braggio (1999), a partir da descrição e análise das línguas indígenas atuais – tarefa apontada por Rodrigues (1993) como atividade primordial da Lingüística no Brasil – está o estudo da situação sociolingüística dessas línguas, pois é a sociolingüística que pode retratar as situações de diglossias em meio a uma CF.
Concordamos com as posturas de Rodrigues (1993) e Braggio (1999) e nos propusemos a retratar um aspecto da situação sociolingüística da sociedade Xerente, a aquisição da língua portuguesa oral pelas crianças de uma aldeia desse povo, a aldeia Salto. Essa tarefa se justifica porque acreditamos que, ao desvendar a situação sociolingüística de duas línguas em contato, teremos condições de descrever como elas realmente se encontram “distribuídas” na CF.
Ao longo de nosso convívio com esses indígenas, pudemos compreender que é só a partir da observação do uso das línguas da CF que podemos afirmar qual é o tipo de relação entre elas e, consequentemente, fazer uma descrição da língua indígena na plenitude de sua realização, portanto, da sua “ verdadeira” natureza.
Entender esse fato significou alcançar o que representa a mudança na Lingüística, ocorrida a partir dos anos 60, para os estudos das línguas, sobretudo das línguas minoritárias.

144
Entendemos as línguas como sistemas “abertos” que são, de certa forma, “delimitados” e “controlados” pela CF a que pertencem e percebemos que a CF é um campo dinâmico de ações em que as mudanças fonéticas, os empréstimos, as misturas de línguas e outros fenômenos lingüísticos ocorrem por causa de forças sociais.
Assim, compreendemos ser a política lingüística, juntamente com outros fatores sociohistóricos, a responsável pela manutenção ou perda da língua indígena e que a sociolingüistica pode fornecer subsídios para a implantação de uma política de resistência para essa língua.
Nesse sentido, afirmamos que é a partir dos estudos sociolingüisticos que podemos dizer qual língua é mais usada nas comunidades indígenas bilíngües e porque ela é mais usada.
Junto ao uso está a aquisição. Em nosso estudo, observamos que há, nos núcleos investigados, quatro situações de aquisição da língua portuguesa pelas crianças da aldeia Salto.
Na primeira situação, temos a aquisição monolíngüe de língua portuguesa por Ivo, do núcleo 1. Na segunda, língua portuguesa como L1 para Rosa, também do núcleo 1. Na terceira, língua portuguesa como L2 para Carlos, do núcleo 2, e Nara, do núcleo 4. Na última situação, verificamos a aquisição simultânea de língua portuguesa e língua Xerente por Lucas.
Assim, para Rosa, a aquisição sucessiva aplica-se à língua Xerente, uma vez que ela adquiriu primeiro a língua portuguesa e para Carlos e Nara a aquisição sucessiva aplica-se à língua portuguesa, haja vista que a primeira língua a ser adquirida pelos dois foi a língua Xerente.
Concluímos que esses tipos de aquisição de língua portuguesa por essas crianças são frutos das relações sociais que os Xerente estabelecem com os não-indígenas, isto é, do contato entre esses dois povos.
Na aldeia Salto, à primeira vista, as crianças Xerente vão chegar à idade escolar, por volta de 6 anos, falando apenas a língua Xerente (Grillo, 1996 e Lunardi, 1997); todavia, ao se estudar o uso das línguas da CF, percebemos que a aquisição da língua portuguesa ocorre antes de a criança completar 6 anos, basicamente, nas situações em que se pode verificar a presença de familiares não-indígenas.

145
Assim, a criança adquire a língua portuguesa através de músicas ouvidas pelo rádio e repetidas por elas, de algumas conversas entre indígenas adultos e entre estes e não-indígenas na aldeia, pais não-indígenas, funcionários da FUNAI, missionários, enfermeiras, agente de saúde e quando vão à cidade e a escola.
Acreditamos que a escola contribui para que a aquisição da LP ocorra antes de a criança completar 6 anos, uma vez que ela é levada para dentro das casas e, assim, amplia o campo lexical das crianças e incorpora, entre elas, atividades relacionadas ao mundo de “fala portuguesa”, o da sociedade envolvente. A partir daí, elas vão conversar sobre o universo escolar, trocarão materiais escolares, enfim, vivenciarão, no cotidiano, a escola nos moldes da sociedade majoritária.
Entretanto, contamos com estudos que não tratam essa questão como integrante de um conflito maior, o da diglossia. Para Grillo (1996, p. 141), “a língua portuguesa não tem função interativa, nem comunicativa na oralidade” durante as aulas ministradas pelos professores Xerente, isto é, a língua portuguesa não chega nem a sair dos exercícios feitos em sala de aula e, portanto, a escola entre os Xerente, para a autora, não representa uma fonte plena de realizações de língua portuguesa.
Lunardi (1997) acredita que a interferência da escola na aquisição das línguas só vai acontecer depois que a criança completar seis anos. Sendo assim, para o referido autor, as crianças só vão adquirir a língua portuguesa a partir de seu ingresso na escola.
Ao constatar que as crianças da aldeia Salto adquirem a LP antes de completarem 6 anos, percebemos que há um deslocamento da língua indígena pela portuguesa. Segundo Braggio (1999) , esse deslocamento significa uma ameaça à língua minoritária.
Essa ameaça, na maioria das vezes, não é tão perceptível quando se descreve uma língua indígena, uma vez que a descrição da língua em si e por si não consegue abarcar os fatores sociohistóricos que atuam nas situações de contato, as quais vão “sorrateiramente atuando nas próprias línguas indígenas através do uso que seus falantes fazem delas e de sua atitude com relação a elas” (Braggio, 1999, p. 3).
Vimos que as atitudes e políticas adotadas pelos pais vão determinar o grau de necessidade de aquisição do língua portuguesa pelas crianças e de que forma devem adquirila durante os primeiros anos de vida. Notamos que o deslocamento da língua indígena pela língua portuguesa é, entre os moradores da aldeia Kripre, uma questão a ser resolvida.

146
O recorte de número 25, da seção 3.6.3, do capítulo 3, evidencia que os habitantes da aldeia Kripre procuram adotar uma política de aquisição sucessiva da LP, em relação à LX.
Porém, nos núcleos familiares investigados, percebemos que essa política não está sendo mantida ou aplicada. Dessa forma, concordamos com Gumperz (1994) e Romaine (1994) quando assumem que as diferenças existentes na CF podem chegar ao ponto de se tornarem regras ou normas. E, sendo assim, a língua minoritária pode desaparecer em pouco tempo.
Acreditamos que o tipo de aquisição número 6, descrito por Romaine (1995), pode ser aplicado à aldeia Salto porque é um tipo que revela a falta de referências para as funções que cada língua deve exercer na CF. Em decorrência dessa “confusão”, acreditamos que não são as línguas que estão misturadas, mas sim as funções que elas exercem na CF que estão sendo deslocadas e, consequentemente, as próprias línguas. É o poder político da língua majoritária, no caso específico dos Xerente da aldeia Salto, que vai pouco a pouco sufocando a língua minoritária e fazendo com que os indígenas deixem de atribuir à sua língua nativa o valor de língua plena, até mesmo porque ela não “serve” para o desempenho de nehuma tarefa na cidade.
Em resumo, a presença da sociedade envolvente - a partir das “invasões” das igrejas, das escolas, dos meios de comunicação, dos casamentos mistos – impõe uma política de aquisição de LP que desloca a língua indígena.
Resta-nos, enquanto estudiosos dessa situação, a obrigação de proporcionar aos Xerente a visão da ameaça que paira sobre sua língua nativa para que eles possam, mediante a implementação de projetos diversos, vitalizar a língua Xerente.

147
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AGAR, M. H. The professional stranger: an informal introduction to ethnography. New York: Academic Press, 1980. ARTIAGA, Zoroastro. Dos Índios do Brasil Central. Uberaba-MG: Gráfica Triângulo, 1947. BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 1988: atualizada até a Emenda Constitucional n. 20, de 1512-1998. 21. Ed. São Paulo: Saraiva, 1999. BIGONJAL-BRAGGIO, S. L. “Sociedades indígenas: a escrita alfabética e o grafismo” in BIGONJAL-BRAGGIO, S. L. (org.) Contribuições da lingüística para o ensino de línguas. Goiânia: UFG, 1999. BRAGGIO, S. L. B. “Situação sociolingüística dos povos indígenas de Goiás e Tocantins: subsídios educacionais”, in Revista do Museu Antropológico, v. 1 n.1. Goiânia: UFG, 1992. _______ ________. “Aquisição e uso de duas línguas: variedades, mudança de código e empréstimo”, in Boletim da ABRALIN, n. 20, volume especial dedicado a Aryon D. Rodrigues e organizado por Adair P. Palácio. Alagoas: UFAL, 1997. ________ ________. “Projeto de Formação dos professores indígenas do Estado do Tocantins”. Palmas – TO: Secretaria de Educação e do Desporto do Estado do Tocantins, 1998a. __________ ________. “Contato entre línguas: subsídios para educação escolar indígena”, in Revista do Museu Antropológico. v. 2, n.1, UFG: Cegraf, 1998b. ________ _________. “A instauração da Escrita entre os Xerente: conflitos e resistências. in V JORNADAS INTERNACIONALES DE LENGUAS Y CULTURAS AMERINDIAS, de 8 a 12 de novembro de 1999, na Universitàt de Valencia, Espanha, 1999.

148
BRICE-HEATH, Shirley. Ways with words - Language, life, and work in communities and classroom. 2. ed. London: Cambridge University Press, 1984. CAMPÊLO, Zacarias. O índio é assim.... Rio de Janeiro: Casa Publicadora Batista, 1957. ENCICLOPÉDIA dos povos indígenas. Brasília: ISA, 2000. EZPELETA, J. e ROCKWELL, E. Pesquisa Participante. São Paulo: Cortez, 1989. FARIAS, A. J. T. P. . Fluxos Sociais Xerente – organização social e dinâmica entre as aldeias. 1990. Dissertação (Mestrado), USP, São Paulo, 1990. FAUSTO, Carlos. “Formas sociais e políticas, ontem e hoje”, in Índios do Brasil 1 – Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação à Distânica, 1999. FISHMAN, J. A. The Relationship between micro – and macro – sociolinguistics in the study of who speaks what language to whom and when. In Journal of social issues (EUA), v. 23, n. 3, p. 15-31, 1968. GOFFMAN, Erving “A situação negligenciada” in RIBEIRO, Branca Telles (org.). Sociolingüística interacional: Antropologia, Lingüística e Sociologia em análise do discurso. Porto Alegre: AGE, 1998. GRILLO, S. G. Aquisição da escrita e a diversidade cultural: a prática do professor Xerente. 1996. Dissertação (Mestrado), UnB, Brasília, 1996. GROSJEAN, F. Life with two languages: an introduction to bilingualism. Havard University Press, 1982. GUMPERZ, J. (1968) “The Speech Community”, in GIGLIOLI, Pier Paolo. Language and social context – 6 ed. Ed. Peguin Books –1979. ________ _____. Discourse strategies. 9. ed. New York: Cambridge University Press, 1994. HAMEL, R.H. “La Politica del Lenguaje y el Conflito Interétnico”, in Política lingüística na América Latina, ORLANDI, E. (org.). São Paulo: Fontes, 1988. HYMES, Dell. Foundations in sociolinguistics – an ethnographic Approach. 9. ed. Philadelphia:. University of Pennsylvania Press, 1994. IBGE. Censo Demográfico 1996: dados distritais de Tocantins. Palmas – TO: SIET, 1996. KRIEGER, W. B. e KRIEGER, G. C. Dicionário escolar: Xerente-Português-Xerente. Rio de Janeiro: Junta das Missões Nacionais da Convenção Batista Brasileira, 1994.

149
LUNARDI, Elder Antônio. O Xerente: direito, vida e resistência. 1997. Dissertação (Mestrado), UFG, Goiânia, 1997. LYONS, John. Língua(gem) e Lingüística – uma introdução. Trad. Marilda Winker Averburg. Rio de Janeiro: Koogan, 1987. MATTOS, R. de. Fonêmica Xerente. Brasília: SIL, 1973. (Série Lingüística 1). MCLAUGHLIN, B. Second language acquisition in childhood. New Jersey: Hillsdale, 1978. MELIÀ, Bartolomeu. Educação indígena e alfabetização – Coleção ‘Missão Aberta”– São Paulo: Edições Loyola, 1979. MELATTI, J. C. Índios do Brasil. São Pualo: HUCITEC, 1989. MELLO, Heloísa A. B. de. Codeswitching: uma estratégia discursiva entre bilíngües. 1996. Dissertação (Mestrado), UFG, Goiânia, 1996. MINISTÉRIO da Educação e do Desporto. Referencial Curricular Nacional para as escolas indígenas, Secretaria da Educação Fundamental – Brasília: MEC/SEF, 1998. MORI, Angel C. “Política Lingüística e Projetos de Educação Bilíngue no Peru”, In I SEMINÁRIO NACIONAL DE LINGÜÍSTICA E LÍNGUA PORTUGUESA, 1995, Goiânia. Anais... Goiânia: UFG, 1995. _______ _____. A língua indígena na escola indígena: quando, para quê e como? Qual é o ensino bilíngüe que interessa aos povos indígenas do Brasil? In III ENCONTRO SOBRE LEITURA E ESCRITA EM SOCIEDADES INDÍGENAS. 12º. COLE – Congresso de Leitura. Unicamp, 20-23.07.1999. ______ ______.“Apresentação”, in MORI, Angel Corbera (org.). Educação indígena e interculturalidade. Cadernos CEDES – Campinas: Unicamp, 2000. MOTA, Maria A. C. “Línguas em contato”, in CARLOS, A. M. et al. Introdução à Lingüística geral e portuguesa. Lisboa: Caminho, 1996. NOVO ATLAS Universal. São Paulo: DCL, 1995. RIBEIRO, Branca Telles (org.). Sociolingüística interacional: Antropologia, Lingüística e Sociologia em análise do discurso. Porto Alegre: AGE, 1998. RIBEIRO, Darcy. Os índios e a civilização: a integração das popuações no Brasil moderno. Petropólis: Vozes, 1982.

150
RODRIGUES, A. D. Línguas brasileiras: para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola, 1986. _______ ________ “Endagered languages in Brazil”. In SYMPOSIUM ON ENDAGERED LANGUAGES OF SOUTH AMERICA, Leiden, 1993. ROMAINE, S. Language in society – an introduction to sociolinguistics. New York: Oxford University Press, 1994. _______ ______. Bilingualism. Cambridge, Mass. : Blackwell, 1995. TARALLO, Fernando e ALKMIN, Tanai. Falares crioulos – línguas em contato. São Paulo: Ática, 1987. VALE, Maria do Socorro Silva do. A situação sociolingüística dos Karajá de Santa Isabel do Morro e Fontoura: uma abordagem funcionalista. 1995. Dissertação (Mestrado), UFG, Goiânia, 1995.

151
ANEXOS I – AMOSTRAS DO CORPUS
a) Gravações com as crianças

152
COLETA N. 5 FITA N. 2 ( SALTO, NOVEMBRO/99) Continuando o café da manhã, aparece também mais um “convidado”, o João, que, desembaraçadamente, conversa com o (P).
(João) kane ku: Arô, arô.[ é assim ó: arô, arô.] (Pesquisador-P) [Tomando café. ] O que isso aqui ? (João) Café. (Lucas-Lc) Café. (João) Caféku. (P) Cê gosta ? (João) Eu gosto. (P) Qué ? Qué um pouquim ? (João) Eu quero. [João pega o café e vai para o terreiro.] (P) [Para Nara] Cê qué tomar café ? [Nara balança a cabeça afirmando que sim.] (João) Aisimã kâriku [Pega pra você.] [O café.] (P) Então pega um copo. (João) Prawakth Nara. [Os pés são preto, Nara.] [ Referindo-se aos sapatos pretos do (P).] (Nara) Wapari ! [escuta!] (P) É meia, João. [ Nara traz o copo e recebe o café.] (Nara) Suaré [Ele é cabeludinho.] [ Comenta sobre o braço do (P).]
Arô, arô. (Lc) Sivaldo: Nara!! [Mostra ao (P) a menina.] [risos] (P) Tá quente, sopra ! (Lc) [Risos.] Ãh, rã bokã. Ãh, rã bokã. Ãh, rã bokã. Ãh, rã olha. [Aponta para o (P) e para os biscoitos.] (P) O quê? Quê que foi? Qué não? Por quê? Ela briga? (Lc) Ãh rã. (P) Por que cê não quer? (Nara) Porque não. (P) Ãh, por quê? (Nara) Eu não quero comer não. (P) Por que cê não quer? João, quer? (João) [ Pega o copo. ] (P) [risos] Toma! (Nara) [risos] Nã wê tamãsõ.[Deu pra ele.] [João e Nara correm para o terreiro.] (Nara) [Volta com João e tenta assustar o (P) e Lc.] Ah, raá !! (Lc) [Imitando Nara.] Raá!! (P) Cê gosta de café? Pode tomar! (João) [Toma o café.]

153
(Lc) Kâ, kâ. [Água, água.] (P) Água! [O (P) dá água para Lucas.]
A mãe de Lucas chega e começa a falar com o Pesquisador.
b) Diário de campo
(26.09.99, 9horas)
Hoje, Faz seis dias que estou aqui na área indígena Xerente. No primeiro dia, fiquei na aldeia Porteira para dar uma força para Lara, então, são cinco dias na aldeia Salto. As crianças, todas (e os adultos também), já me conhecem pelo nome e falam comigo desenibidamente. Em português, claro. Elas adoram jogar bola, andar de bicicleta e ir à cidade. Sonham com a vinda da eletricidade e da televisão. Também esperam ansiosas pela água encanada. No campo de futebol, há crianças jogando. Utilizam apenas o lado esquerdo do campo. O clima da aldeia é o mesmo clima que conheci na minha primeira visita à Salto, em Abril. Creio que toda tensão motiva-os à reelaboração de práticas e à elaboração de outras. Além, é claro, da migração constante. É impossível prever um número exato de moradores para qualquer aldeia dos Xerente. Eles mudam o tempo todo. Os da aldeia Salto se fixaram aqui por mais tempo por causa do conforto que as casas de alvenaria proporcionam durante o inverno. Essa permanência prolongada de famílias e clãs fizeram com que os ânimos se aquecessem e agora, penso eu, está na hora da água derramar. Até porque a aldeia se tornou uma das maiores da área. Todos falam em deixar a aldeia, mas não deixam. (...)

154
ANEXOS II - FOTOGRAFIAS

