UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UnB INSTITUTO DE LETRAS – IL
DEPARTAMENTO DE LINGÜÍSTICA, LÍNGUAS CLÁSSICAS E VERNÁCULA
REVISÃO DA FAMÍLIA LINGÜÍSTICA KAMAKÃ PROPOSTA POR CHESTMIR LOUKOTKA Dissertação de Mestrado
ANDÉRBIO MÁRCIO SILVA MARTINS
Orientadora: PROFESSORA Drª. ANA SUELLY ARRUDA CÂMARA CABRAL
Brasília Março/2007

ii
ANDÉRBIO MÁRCIO SILVA MARTINS
REVISÃO DA FAMÍLIA LINGÜÍSTICA KAMAKÃ DO TRONCO MACRO-JÊ
Dissertação apresentada ao Departamento de Lingüística, Línguas Clássicas e Vernácula como requisito parcial para obtenção do grau de mestre em lingüística.
Banca examinadora: Professora Drª. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral (orientadora da dissertação e presidente da banca) Professor Dr. Aryon D. Rodrigues (2º Membro da Banca) Professor Dr. Dermeval da Hora Oliveira (3º Membro da Banca) Professora Drª. Poliana Maria Alves (Membro suplente da Banca)
Brasília Março/2007

iii
Esta dissertação foi julgada adequada à obtenção do grau de mestre em lingüística e aprovada em sua forma final pelo curso de pós-graduação em lingüística da Universidade de Brasília.
Brasília, ____ de ___________ de 2007
1° Examinador ____________________ 2° Examinador ____________________ 3º Examinador ____________________

iv Dedico a meus pais

v
AGRADECIMENTOS
A Deus, por ter me ajudado a concretizar mais um sonho, por me fortalecer a cada dia e iluminar o meu caminho.
A minha professora e orientadora Dra. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral, pela honra de ter me aceitado como seu orientando, pelos seus ensinamentos, atenção e carinho que tem tido por mim desde o momento em que nos conhecemos, e sobretudo, por me contagiar com o seu amor pelos índios do Brasil.
Ao professor Dr. Aryon Dall’Igna Rodrigues, por ter dedicado do seu precioso tempo para me auxiliar sempre que necessitei, por me fazer gostar da lingüística histórica, compartilhando do seu conhecimento a respeito das línguas indígenas brasileiras, em especial do tronco Macro-Jê.
Ao CNPq, pela bolsa de estudos concedida nos anos de 2005 a 2007. Aos professores do Departamento de Lingüística, Línguas Clássicas e Vernácula – LIV. Aos professores Dermeval da Hora Oliveira e Poliana Maria Alves por terem contribuído com sugestões pertinentes e críticas construtivas na sessão de defesa desta dissertação. A todos os amigos que fiz no Laboratório de Línguas Indígenas da UnB – LALI. A meus pais, a meus irmãos e a Ozeni, pela compreensão, dedicação, carinho e amor com que tem me tratado durante todos estes anos.

vi

SUMÁRIO

AGRADECIMENTOS

v

SUMÁRIO

vi

RESUMO

vii

ABSTRACT

viii

ABREVIATURAS

ix

INTRODUÇÃO

10

CAPÍTULO I

11

1 Modelo teórico e metodologia

11

CAPÍTULO II

14

2 Sobre o tronco Macro-Jê

14

2.1 A família lingüística Kamakã

15

CAPÍTULO III

20

3 Observações sobre a grafia usada nos dados

20

3.1 Análise comparativa entre os dados da língua Kamakã

21

3.2 Análise comparativa entre Mongoyó e Kotoxó

23

3.3 Análise fonológica e lexical das línguas que compõem a família lingüística 26

Kamakã

3.4 Correspondências fonéticas

43

3.5 Fundamentação para manter na família lingüística Kamakã a língua Masakará 48

3.6 Modelo arbóreo da família Kamakã

49

CAPÍTULO IV

50

4 Considerações finais

50

BIBLIOGRAFIA

51

ANEXOS

52

vii
RESUMO
No presente estudo, desenvolvemos uma revisão da família lingüística Kamakã, proposta por Chestmir Loukotka (1932). Com essa revisão, realizada à luz do Método Histórico Comparativo, reorganizamos os dados existentes, visando à demonstração das correspondências lexicais e fonológicas entre as línguas comparadas, que não foram tratadas sistematicamente no trabalho de Loukotka. Esse estudo permitiu, por um lado, confirmar a validade da proposta de Loukotka e, por outro lado, pôr em evidência as correspondências lexicais e fonológicas entre o Masakará e as demais línguas, por ela ser mais diferenciada em relação às outras. Finalmente, o estudo permitiu a elaboração de um modelo arbóreo para a família lingüística Kamakã.
Palavras-chaves: família Kamakã, Método Histórico Comparativo, Loukotka.

viii
ABSTRACT
In the present study we have developed a revision of the Kamakã linguistic family proposed by Chestmir Loukotka (1932). With this revision of the Kamakã family, which was based on the Comparative Method, we have reorganized the data available aiming demonstrating the lexical and phonological correspondences among the languages compared, which have not been considered in a systematic way in Loukotka’s work. On the one hand this study had permitted to confirm Loukotka’s hypothesis and, on the other hand, it permited to highlight the lexical and phonological correspondences between the Masakará and the other languages, as it is more differentiated from the other languages. Finally this study made it possible the elaboration of a family tree model for the Kamakã family.
Key-words: linguistic family Kamakã, Comparative Method, Loukotka.

ix ABREVIATURAS

K1

Kamakã 1

K2

Kamakã 2

K3

Kamakã 3

K4

Kamakã 4

Mo1

Mongoyó 1

Mo2

Mongoyó 2

Me

Menien

Ko

Kotoxó

Ma

Masakará

PK

Proto Kamakã

10
INTRODUÇÃO
A proposta de uma família lingüística Kamakã, de autoria de Chestmir Loukotka (1932), representou uma importante contribuição sobre possíveis conexões genéticas entre línguas não classificadas até a primeira década do século XX, como o Kamakã, o Menien, o Kotoxó, o Mongoyó e o Masakará. Segundo a proposta de Loukotka, essas línguas formariam uma família dentro do tronco Tapuya-Jê, o qual, de acordo com esse autor, seria constituído de oito famílias: Jê, Ofayé, Kaingáng, Purí, Maxakalí, Pataxó, Krenák e Kamakã (RODRIGUES, 1999, p. 165).
Nesta dissertação, desenvolvemos uma revisão da família Kamakã proposta por Loukotka (1932), considerando a necessidade de demonstrar, por meio do Método Histórico Comparativo, (a) as correspondências sistemáticas de som e de significado entre as línguas incluídas nessa família lingüística; (b) a consistência da inclusão ou não da língua Masakará nessa família; (c) a existência de variantes dialetais de uma mesma língua e (d) a elaboração de um modelo arbóreo para a família em questão.
Em seu trabalho, Loukotka construiu um quadro de consoantes e vogais sem que demonstrasse as correspondências sonoras de forma sistemática. Incluiu uma pequena análise gramatical, embora tivesse consciência da insuficiência de dados que fundamentassem essa análise e incluiu, em vários conjuntos, palavras não comparáveis. A revisão dessa família lingüística era, portanto, uma tarefa a ser feita no âmbito dos estudos lingüísticos sobre o tronco Macro-Jê.
Detalhamos, em seguida, o modo como o presente trabalho foi organizado. No capítulo I, apresentamos a metodologia utilizada. No capítulo II, informamos a respeito dos estudos já feitos sobre o tronco Macro-Jê e reunimos informações sobre a localização geográfica, sobre a história e sobre aspectos culturais dos povos que falavam as línguas incluídas na família Kamakã. No capítulo III, reunimos as comparações lexicais e de som dos dados lingüísticos utilizados. Finalmente, no capítulo IV, apresentamos os resultados deste estudo. Em seguida, apresentamos a bibliografia utilizada, que por sua vez é seguida por três anexos. O anexo I contém o vocabulário das línguas consideradas por Loukotka (1932) em sua comparação. No anexo II, estão os conjuntos de palavras que selecionamos para o nosso estudo comparativo. No anexo III, está o vocabulário da língua Kamakã coletado por Mansur Guérios (1945).

11
CAPÍTULO I
1. Modelo teórico e metodologia
O estudo foi desenvolvido à luz do Método Histórico Comparativo, método de natureza indutiva, cuja aplicação na identificação de relações genéticas entre línguas se dá mediante análise contrastiva de dados lingüísticos da mesma natureza - lexical, fonológica, morfológica e morfossintática. Os princípios que caracterizam esse método são bem definidos e fundamentados pelo conhecimento acumulado sobre o porquê e o como de as línguas mudarem, e sobre os tipos e direções das mudanças lingüísticas que ocorrem ao longo da história de cada língua em particular ou de um grupo de línguas aparentadas (cf. KAUFMAN, 1990; HOCK, 1991; CAMPBELL, 2000; entre outros).
Entre os requisitos do Método Histórico Comparativo que o fazem ser eficiente para o diagnóstico de parentesco genético entre línguas, ressaltamos aqui os seguintes:
“O Método Comparativo é um meio pelo qual uma hipótese de parentesco genético é demonstrada mediante os seguintes tipos de evidência: não só (1) o estabelecimento de correspondências fonológicas em palavras de significado idêntico ou relacionado, incluindo muito vocabulário básico, mas também (2) a reconstrução de sistemas fonológicos, (3) o estabelecimento de correspondências gramaticais e (4) a reconstrução de sistemas gramaticais na medida em que seja possível. Nos casos em que mais de duas línguas estão envolvidas, uma exploração completa do Método Comparativo inclui também (5) a construção de um modelo de subagrupamento para as línguas e (6) a elaboração de um modelo de diversificação. Implícita no termo ‘reconstrução’ está a noção de regularidade nas correspondências que são postuladas, porque é a regularidade que permite a formulação de um conjunto específico de regras diacrônicas para cada língua que derivará as formas fonológicas dos morfemas atestados a partir dos morfemas reconstruídos e as regras gramaticais atestadas a partir das regras reconstruídas. Para a fonologia histórica, evidentemente, isso só é possível sob a condição de que a mudança sonora é regular senão tiver sofrido interferência” (THOMASON e KAUFMAN, 1988, p. 2001-202).
• similaridades ou correspondências não devem ser reduzidas a poucos itens, mas recorrentes em um amplo conjunto de outros dados lingüísticos (HOCK, 1991, p. 557);

12
• têm mais peso, em um diagnóstico sobre parentesco genético, formas longas do que formas breves (ibidem);
• a chance de vocábulos de línguas que não são geneticamente aparentadas serem similares é maior no âmbito das onomatopéias (idem ibidem);
• há certas partes do vocabulário de uma língua, como os nomes de partes do corpo humano e os pronomes pessoais, entre outros, que são menos sujeitos a empréstimos (idem ibidem);
• há mudanças regulares e isso nos capacita a fazer correspondências sistemáticas entre línguas, tornando possível a reconstituição da história da língua (idem ibidem);
• a proto-língua sofre mudanças lingüísticas nas diferentes regiões onde é falada, e os dialetos iniciam o processo de diferenciação das línguas (idem ibidem);
• deve-se atentar para o fato de que algumas palavras são similares acidentalmente, isto é, por coincidência, tendo então que serem eliminadas de uma análise comparativa (CAMPBELL, 1998, p. 113);
• o proto-fonema é postulado a partir da análise dos fonemas encontrados nas línguas irmãs, e por isso deve ser reconstruído de maneira que seja possível explicar as mudanças ocorridas nas línguas, já que a reconstrução deve estar pautada nas amostras encontradas nas línguas comparadas (CAMPBELL, 1998, p. 115);
• os sons mudam em certa direção e isso pode ser constatado através de uma análise contrastiva entre as línguas que possuem relação genética (ibidem).
Esses são pontos que devem ser considerados para que se atinja um trabalho comparativo consistente e que ateste o efetivo parentesco entre línguas, agrupamentos genéticos e a reconstituição de aspectos de estágios anteriores comuns a um grupo de línguas.
Uma comparação nesses moldes deve ser realizada de acordo com etapas de sucessão definidas, que se inicia com comparação lexical e fonológica seguida de comparação morfológica e morfossintática, e assim por diante (CAMPBELL, 1998, p. 131).
O primeiro passo da análise comparativa que desenvolvemos consistiu na identificação das palavras comparáveis no material lingüístico disponível das línguas incluídas

13
por Loukotka na família lingüística Kamakã. Por palavras comparáveis compreendem-se as que apresentam correspondências sonoras e de significados. Depois de feita essa identificação, foram estabelecidos conjuntos de palavras que permitiram a descrição das correspondências sonoras sistemáticas através das línguas. Esses conjuntos correspondem, em sua maioria, à parte do vocabulário básico das línguas comparadas (partes do corpo humano, termos geográficos comuns, verbos de ações elementares). A análise dessas correspondências permitiu que fossem identificadas as formas mais conservadoras, tendo por base o conhecimento disponível sobre a natureza e as direções das mudanças sonoras atestadas na história de línguas, especialmente nas línguas do tronco Macro-Jê (RODRIGUES, 1999, 2002).
Em seguida, para cada conjunto de palavras, foram hipotetizadas, sempre que possível, formas correspondentes a um estágio anterior à diversificação da família Kamakã.

14
CAPÍTULO II
2 Sobre o tronco Macro-Jê
Conforme Rodrigues (1999:168), o nome Macro-Jê foi proposto há 50 anos por Mason para classificar um grande grupo de línguas da América do Sul (todas faladas no Brasil), as quais este autor acreditava estarem relacionadas à família Jê. Rodrigues também ressalta que W. Schimidt empregou anteriormente o nome Ges-Tapuya, e Loukotka, o nome Tapuya-Jê no mesmo sentido. Para Rodrigues (ibidem), a possível relação genética entre as várias línguas atribuídas ao tronco Macro-Jê é uma hipótese de trabalho cujos detalhes têm variado de acordo com os diferentes estudiosos. Rodrigues (idem ibidem) destaca que:
a) Loukotka incluiu no agrupamento Macro-Jê oito famílias de línguas: Jê, Ofayé. Kaingáng, Purí, Maxakalí, Pataxó, Krenák e Kamakã;
b) Nimuendajú considerou Malalí uma família lingüística independente, enquanto que Mason adicionou Malalí e Koropó ao Macro-Jê, mas retirou Ofayé assim como Yatê.
c) Loukotka separou o Yatê; d) Davis demonstrou que Kaingáng é realmente um membro da família genética Jê e não de outra família, e ofereceu evidências de correspondências fonológicas regulares entre Jê e Maxakalí, bem como entre Jê e Karajá, e mencionou possíveis semelhanças do Macro-Jê com Boróro, Tupí e Fulniô (Yatê); e) Guérios apresentou, como indicativo de relação genética, as similaridades que ele encontrou entre o Boróro e duas línguas Jê do norte, Timbira e Kayapó; f) Gudschinsky, comparando Ofayé com a reconstrução do Proto-Jê de Davis, mostrou que a primeira é provavelmente um membro do Macro-Jê; Boswood reuniu algumas evidências lexicais em favor da inclusão de Rikbaktsá nesse tronco. Rodrigues, por sua vez, incluiu no Macro-Jê o Karirí e o Guató, mas considerou o Pataxó e o Malalí como membros da família Maxakalí. Rodrigues observa que, para Greenberg, todas as línguas ou famílias de línguas supracitadas (exceto Karirí) pertencem ao Macro-Jê, assim como Chiquito, Oti e Jabuti, para as quais Rodrigues afirma não ter provas suficientes. (ibidem).

15
Rodrigues (1999), em sua classificação interna do tronco Macro-Jê e que é a adotada nesta dissertação, concebe esse tronco como sendo constituído de 12 famílias, assim distribuídas: Jê (Ramo I), Kamakã (Ramo II), Maxakalí (Ramo III), Krenák (Ramo IV), Purí (Ramo V), Karirí (Ramo VI), Yatê (Ramo VII), Karajá (Ramo VIII), Ofayé (Ramo IX), Boróro (Ramo X), Guató (Ramo XI) e Rikbaktsá (Ramo XII).
Segundo Rodrigues (1999), um grande problema para o avanço dos estudos que fundamentam as relações genéticas entre as línguas consideradas como pertencentes a esse tronco é o fato de que várias delas estão mortas, poucas foram documentadas, e a maior parte da documentação disponível sobre essas últimas não satisfaz os critérios exigidos para uma comparação rigorosa. Isso porque as listas de palavras coletadas de várias dessas línguas tinham como propósito maior estudar a cultura dos povos que as falavam, ou seja, o estudo dos povos tinha objetivo etnográfico. E para se fazer um estudo histórico-comparativo com o intuito de fundamentar correspondências lexicais e fonológicas entre línguas, por exemplo, é necessário um vocabulário mais universal, ou seja, menos passível de interferências culturais, como por exemplo, nomes de partes do corpo humano, de partes das plantas e dos animais, pronomes pessoais, nomes de fenômenos da natureza e verbos que correspondam a atividades elementares como comer, dormir, andar (KAUFMAN, 1990; CAMPBELL, 2000).
2.1 A família lingüística Kamakã
Alguns viajantes europeus que passaram pelo Brasil no século passado registraram a localização e o modo de vida dos índios Kamakã, porém, quando esses europeus aqui chegaram, os índios Kamakã já tinham se separado, formando aldeias e constituído a família lingüística que Loukotka classificou como Kamakã e que é formada por cinco povos – Kamakã, Menien, Mongoyó, Kotoxó e Masakará (LOUKOTKA, 1932).
O destaque dentre os viajantes que coletavam dados sobre plantas e animais é Maximilian Wied-Neuwied, que conseguiu fazer uma boa descrição da cultura desses índios (MÉTRAUX and NIMUENDAJÚ, 1946, p. 547). Por volta de 1817, Wied-Neuwied encontrou alguns Kamakã que viviam em Gibóia, perto do Arrayal da Conquista na Bahia.

16
Esses índios viviam em pequenas aldeias e eram chefiados por um branco sob as ordens do governo (ibidem).
Outros que conseguiram coletar dados da língua Kamakã foram Spix e Martius, os quais, em 1819, viram um grupo de índios Kamakã na Vila de São Pedro de Alcântara sob os cuidados de um missionário Capuchino (idem ibidem). Esses índios também estavam espalhados pela floresta em seis vilarejos ao longo do Rio Gravatá no Distrito de Minas Novas, encontrados também na região que se situa entre o Rio da Cachoeira e o Rio Grugunhy. Outro grupo encontrava-se estabelecido perto do Arrayal da Conquista na Serra do Mundo Novo, além de mais um grupo perto de Ferradas (idem ibidem).
Em 1833, o francês Douville, ao viajar por essa região, encontrou também índios Kamakã no rio Itahipe e no rio dos Ilhéus (idem ibidem).
Sá de Oliveira registrou o encontro com índios Kamakã à margem do Catolé Grande e descreveu os trabalhos manuais encontrados por lá como, por exemplo, a fabricação de estopas à base de fios de algodão, os quais eram tingidos. Observou também que, com a pulverização de certas pedras misturadas à argila e água, eram produzidos vasos que eram levados ao forno (idem ibidem).
Curt Nimuendaju encontrou 11 Kamakã na reserva Caramuru-Paraguaçu em 1938. Foram obrigados a emigrar, pois em 1932 suas terras foram tomadas por não-índios em Catolé, cerca de 60 km da Reserva. Dos 11 índios, apenas dois, duas senhoras idosas, se lembravam da língua materna, sendo que uma morreu no dia em que Nimuendaju chegou ao local. A outra, Jacinta Gravirã, parecia ter mais de setenta anos, era cega de um olho e tinha deficiência auditiva. Dessa informante, Nimuendaju colheu dados sobre termos de parentesco, 24 mitos e um vocabulário (NIMUENDAJÚ, 1938).
Os Kotoxó viviam no sul do rio dos Ilhéus e norte do Rio Pardo. Já os Masakará viviam perto do rio São Francisco, na região de Joazeiro. Os Menien foram encontrados acima do rio Grande Belmonte. Eles foram expulsos do próprio território pelos paulistas, e os refugiados se estabeleceram na vila Belmonte, onde os filhos desses índios conviveram com a população local, que era, em sua maioria, formada por negros (MÉTRAUX and NIMUENDAJÚ, 1946, p. 548). Os Mongoyó situavam-se próximo ao rio Cachoeira (NEUWIED, 1940, p. 358) e viviam praticamente da caça, já que cultivavam muito pouco por falta de recursos mais sofisticados para a realização dos trabalhos diários, por isso, sempre que

17
surgia uma oportunidade, eles trocavam seus arcos e flechas por ferramentas com os brancos (NEUWIED, 1940, p. 360-361).
Alguns Mongoyó que trabalhavam na aldeia de Berruga, próximo ao rio Berruga, acima do Rio Pardo, viviam com as mulheres e filhos numa pequena choça que ficava próxima à aldeia, e Neuwied os avistou quase nus, pintados de vermelho e preto e levando no pescoço colares de semente. Nessa época, o governo tinha nomeado um mulato para chefiar as aldeias desses índios (NEUWIED, 1940, p. 368).
Uma outra região que os índios Kamakã habitavam era o Arraial da Conquista, que antes era só mata, até a chegada dos portugueses nessa região. Os colonizadores declararam guerra contra os índios Kamakã que estavam por lá, e após alguns atritos conseguiram fazer um acordo que perdurou por algum tempo, mas logo depois foi desfeito por descobrirem que os índios estavam matando os soldados que ali viviam, com isso, resolveram matar os índios, e os que conseguiram sobreviver fugiram para a mata (NEUWIED, 1940, p. 410). Esses sobreviventes passaram a viver, na época do relato de Neuwied, em rancharias ou aldeias próximas do Rio Pardo, ao longo do rio dos Ilhéus, até o rio das Contas (NEUWIED, 1940, p. 410-411).
Havia algumas aldeias de Kamakã perto de estabelecimentos portugueses. Esses índios cultivavam principalmente o milho, o algodão e a banana, sendo que a maior parte deles andava nua e ocupava-se principalmente da caça. Os Kamakã não possuíam líderes nativos e eram chefiados por diretores portugueses que tinham o objetivo de civilizá-los, por ordem do governo. Os Kamakã eram escravizados, forçados a trabalhar na construção de estradas e no desmatamento (NEUWIED, 1940, p. 411). Próximos ao Arraial da Conquista, em Gibóia, existiam índios Kamakã, que, segundo Neuwied, eram não-civilizados. Contudo, por conta da opressão dos portugueses, começaram a adotar usos e costumes dos dominantes (ibidem). Neuwied (1940:413) observou que ainda andavam nus, tapando apenas as partes íntimas com um ‘hirainaka’ como eles chamavam. Arrancavam ou cortavam todos os pelos, inclusive as sobrancelhas, possuíam orelhas furadas e se pintavam com urucu e jenipapo.
Neuwied encontrou também o restante da tribo Kamakã, nas margens do Rio Grande de Belmonte, chamados pelos portugueses de Menien, mas os quais se autodenominavam Kamakã, um povo cujos traços indígenas, como relatado por Neuwied (1940:413), já tinham sido modificados, pois se tratava de uma mistura com negros, tinham a pele escura e apenas

18
dois senhores idosos sabiam melhor a sua língua e apenas os idosos se lembravam da sua origem no Catolé (NEUWIED, 1958, p. 235). Esses Kamakã tiveram que se habituar à moradia fixa, feita de madeira, barro e casca de árvores, dormiam numa espécie de cama, sendo que as crianças geralmente dormiam no chão com os cachorros, não possuíam animais domésticos além do cão trazido pelos europeus (NEUWIED, 1940, p. 413). Fabricavam potes a partir da argila, cultivavam plantas: banana, milho, mandioca e batatas. Do algodão, as mulheres faziam cordas que utilizavam na vida doméstica, além de enfeites, ornamentação de armas, aventais que eram usados por elas e sacos utilizados pelos demais (NEUWIED, 1940, p. 414). Fabricavam também arcos feitos de pau de braúna bem polidos e flechas bem ornamentadas. Seus inimigos eram os Botocudos que viviam próximos ao rio Pardo e os atacavam sempre que eram mandados por seu chefe, o capitão Paulo Pinto (NEUWIED, 1940, p. 415). Para obter outras mercadorias que precisavam, vendiam tochas de cera e mel para os europeus (NEUWIED, 1940, p. 416).
Os Kamakã, após uma caçada boa, comemoravam com danças, cantos e bebidas. A dança era em forma de círculo: quatro homens ficavam um atrás do outro, dando inúmeras voltas em torno do vaso que contém a bebida, girando e cantando. Eles eram capazes de fazer esse ritual a noite inteira. As mulheres também entravam na dança, sempre de duas em duas, com a mão esquerda nas costas umas das outras, o canto era acompanhado pelos instrumentos musicais que eles mesmos fabricavam (NEUWIED, 1940, p. 417). A bebida era feita principalmente do milho, mas poderia ser preparada também à base de mandioca ou batata. Os índios mastigavam o milho doze ou dezesseis horas antes, depois cuspiam num vaso e acrescentavam água quente, e despejavam o líquido na casca de uma árvore para fermentação, colocando fogo por baixo da casca da árvore. Os homens se pintavam para a festa com longas listras negras, e as mulheres, com círculos formados de meia-lua concêntrica por cima dos seios, além de linhas no rosto. Enfeitavam a cabeça com barretes de penas e colocavam penas também nas orelhas. Os instrumentos de produzir som para acompanhar a dança eram chamados de ‘herenehediocá’ e ‘kechich’, sendo que o primeiro era feito de cascos de anta amarrados em dois maços por meio de tiras, e o segundo a partir de uma cabaça oca, com algumas pedrinhas dentro, presa a um cabo de madeira (NEUWIED, 1940, p. 417).
Wied-Neuwied relata que, se um Kamakã ficasse doente, esse ficava isolado e não recebia ajuda de ninguém. Esses índios conheciam poucos medicamentos; para curar doentes,

19
lançavam fumaça de tabaco nos enfermos. Caso um Kamakã morresse, todos os índios ficavam em volta dele chorando e gemendo. Esse ritual durava dias, mas a dor da perda, segundo Neuwied, era fingida e quando se pensava que tinha acabado, eles voltavam a chorar e gritar, só após algum tempo, o morto era enterrado (NEUWIED, 1940, p. 418). Os Kamakã acreditavam que, se o índio morto não fosse bem tratado em vida, ele voltaria sob a forma de uma onça para fazer mal aos que ficavam na aldeia. Na sepultura, eles colocavam junto do morto um recipiente com ‘caui’, bebida de milho, arcos e flechas e enterravam, depois faziam uma fogueira em cima do túmulo (NEUWIED, 1940, p. 418).
Como já foi dito, os Mongoyó viviam em meia dúzia de aldeias próximas ao Rio Pardo – ao norte – e as famílias viviam isoladas, cultivando batatas, abóboras, inhames, melancias, mandioca, além de colherem mel. Da cera e das abelhas misturadas com água, eles faziam um tipo de bebida que os deixavam embriagados (NEUWIED, 1940, p. 419). Nas aldeias dos Mongoyó não havia cerimônia para escolher o nome de alguém quando nascia. Se alguém morria, esse era enterrado nu e sentado (ibidem). O instrumento musical fabricado por eles era de uma corda fina esticada num arco. Com relação às mulheres, essas se vestiam com franjas de algodão trançado até o joelho, e os homens cobriam as partes íntimas com folhas de palmeiras entrelaçadas (idem ibidem). No que diz respeito ao artesanato, produziam potes de argila e foles com couro de veado. Também não possuíam outros animais domésticos além de cachorros, os quais eram muito utilizados para ajudar nas caçadas. Suas armas eram arcos e flechas, e apenas aqueles índios que se tornaram adeptos à religião cristã usavam armas de fogo (idem ibidem).
Segundo Rodrigues, nas décadas de 30 e 40 do século passado ainda restavam alguns falantes da língua Kamakã (RODRIGUES, 1999).

20
CAPÍTULO III
3 Observações sobre a grafia usada no registro dos dados
Antes de apresentarmos as correspondências, faremos algumas observações sobre a grafia usada pelos autores ao registrarem os dados das línguas incluídas na família Kamakã por Chestmir Loukotka (1932).
Segundo Rodrigues (em aula ministrada no Laboratório de Línguas Indígenas (LALI) da Universidade de Brasília), os pesquisadores da primeira metade do século XIX escreviam de acordo com os hábitos ortográficos que conheciam, pois não havia transcrição fonética padronizada, além disso, os autores não eram lingüistas. Martius e Neuwied eram do sul da Alemanha e tinham uma maneira peculiar de representar os dados que coletavam. No quadro das consoantes, quando ouviam [ph], [th], [kh] transcreviam p, t e k, e quando ouviam [p], [t] e [k] transcreviam b, d e g; nesse caso, o que se tornava mais relevante para esses alemães era distinguir os sons considerando a aspiração como traço distintivo. Ao ouvirem os sons [f], [s] e [š] os representavam com f, ss e sch, respectivamente. Com relação aos sons [m], [n] e [ŋ] escreviam m, n, ng, respectivamente. O som [x] era representado como nas sequências ach, och e uch. O [j] era escrito da mesma forma, j. A africada alveolar [ts] como z ou tz, e a alveopalatal [č] como tsch. A fricativa surda [f] como v e a sonora [v] como w. Em relação às vogais, para representar [ε] usava-se ä, ao passo que ö e ü mais provavelmente representavam as centrais ou posteriores não-arredondadas.
Os franceses utilizavam os mesmos símbolos dos portugueses para representar os sons consonantais. No caso das vogais, [ε] era representado por ai, [o] por au, [u] por ou e [a:] por â; u provavelmente representava a vogal alta central ou posterior não-arredondada.

21
3.1 Análise comparativa entre os dados da língua Kamakã
Loukotka reuniu três listas de vocábulos da língua Kamakã coletadas cada uma delas por três pesquisadores: Martius, Douville e Sá de Oliveira. Neste trabalho acrescentamos também a lista de Mansur Guérios (1945). A análise que se segue busca fundamentos para atestar se se trata realmente de uma só língua com variações dialetais ou de línguas diferentes. As palavras, ou parte delas, são escritas em itálico para destacar, em cada conjunto, as semelhanças de forma e de significado compartilhados.
K1 – Martius K2 – Douville K3 – Sá de Oliveira K4 – Guérios

Item lexical

K1

1)

‘água’

Tsã

2)

‘anta’

heriro, herira

3)

‘arara’

Šoke

4)

‘arco’

-

5) ‘banana’

Tako

6)

‘beber’

Tsanka

7)

‘boca’

aenköh-teiokáh

8)

‘braço’ guanguani uma

9) ‘cabaça’

Keyakoh

10) ‘cabeça’

Héroh

11) ‘cabelo’

a(e)n köh

12) ‘carne’

Koa

13)

‘casa’

Toah

14)

‘céu’

Tuiče

15)

‘coxa’

guaeng gešuru

K2 tsã heré šoké kua-uan doko tsanka kedia-i-ko hero kéh enkoho-uadia déha diguia -

K3 kuhan dakó dinarikó ñinám aurú dhá akatsa

K4 sã rê šanã wãn, uãn dakó hingrin ni-dikôbá nên-kihká nanká mokohái rôkê tôpá, rinh-ró södá -

22

16)

‘dedo’

17) ‘dedo do pé’

18) ‘dente’

19) ‘dormir’

guangäničo guang uati Anköh txoh montong

hondong

20)

‘faca’

ghajahadóh

21) ‘farinha’

kahačieihí

22)

‘filha’

krani(n)g

23)

‘filho’

kraning

24)

‘fogo’ tiakö/, hioghköh

25) ‘grande’

tau(n)gohoh

26)

‘lava’

ohorang

27) ‘língua’

aenkö čiale

28)

‘lua’

häthie

29)

‘mão’

nighör

kedia kahaguí karani karani
yaké danho kanruni
egisé niker

30) ‘milho’ 31) ‘moça’

hikamhi nihirangua

kedió karani

32) ‘muito’

hi

33)

‘não’

ho

34)

‘nariz’

aenköh niniköh

hi-ye-ie ho
nihigo

35) ‘negro’

-

36)

‘olho’

aenköh-toh

37)

‘onça’

yakoe dere

38) ‘orelha’ aenköh nikokah

39)

‘pai’

göhrntan

kohada kedó
džiake ilie nikóka
kehendan

nindžú haúan
džu humhum
diakö dihari dihé ninkas
karankodžo,
kanin -
ninyko
kuadá ankedo
ninkoká
-

nantxô-ie hôndón, hóndón koá-nin koá-nin txaköü iê, daká sanguá xmôéko tuê nenkixk, uwadêra xankrára -
iê, yê -
ninkó, nüdükô
kôdôh txakêiê nikôka
-

Percebemos que os dados colhidos pelos diferentes pesquisadores pertencem realmente a uma mesma língua. Contudo, com variações, as quais mais provavelmente se devem ao fato

23
de os dados terem sido coletados em ocasiões diferentes e de informantes com graus diferenciados de conhecimento da língua portuguesa, que era a usada para comunicação com o pesquisador, o qual, por sua vez, nem sempre dominava bem esta língua. Outras variações podem dever-se às diferentes grafias adotadas pelos pesquisadores para representar o que ouviam. Considerando estes fatos, não podemos afirmar que as variações encontradas tratarse-iam de variações dialetais, apenas.
Itens lexicais com formas semelhantes entre as línguas: 6 (K1, K2), 10 (K1, K2), 33 (K1, K2), 38 (K1, K2, K3, K4).
Os dados de Guérios são os que apresentam maiores diferenças, já que o seu informante não utilizava mais a língua Kamakã no seu dia-a-dia, apenas possuía vagas lembranças de uma lista lexical bastante reduzida. Como mostram os dados coletados por Guérios, já era perceptível na fala de seu informante a influência dos sons do português ao pronunciar as palavras em Kamakã, o que implica em uma descaracterização de vários sons da língua original. Note-se, além disso, que esses dados foram registrados por Guérios cerca de cem anos após os outros registros.

3.2 Análise comparativa entre Mongoyó e Kotoxó

A partir da análise fonológica e lexical dos dados da língua Mongoyó, coletados por Wied, e da língua Kotoxó, coletados por Martius, percebemos que não se trata de duas línguas distintas, mas sim de 1variações dialetais da mesma língua.
Dos conjuntos de palavras elencadas em seguida, as que se encontram em itálico são aquelas que correspondem em forma e em significado:

Itens lexicais ‘água’ ‘alto’ ‘anta’

sa hoiniá herä

Mongoyó

sã hoinia here

Kotoxó

1 Como, aliás, o próprio Martius já havia observado (Martius, 1835:156)

‘arara’ ‘árvore’ ‘bonito’ ‘boca’ ‘bom’ ‘branco’ ‘cabeça’ ‘cabelo’ ‘cair’ ‘canoa’ ‘casa’ ‘cervo, veado’ ‘comer’ ‘dançar’ ‘dente’ ‘dia’ ‘estrela’ ‘faca’ ‘feijão’ ‘filha’ ‘filho’ ‘fio, fibra’ ‘flecha’ ‘fogo’ ‘grande’ ‘lua’ ‘macaco’ ‘machado’ ‘mão’

čokä hauué šo-hó häräkó koiki inkohéro hero kä kogeraxká hoinaká dea hénä niukuá ekoin dió ari péo kediahadó keña kiaxrará kediägrá hueraxkaxká hoay2 diaxke iró-iró hädiä kaun yakédoxkó ninkre

24
šoke sahié šohó häräko koikí kohoro heró ké kogeraxká hoinaka tuáh henä niukuá ekoĩn dió hetiošama piâo kihlihata giña kiaxkrará kediäkrá, getiekrá hueraxkaxká hoag tiakih irö-oro hidié kâo yakedoxkó nihitió

2 Nos dados colhidos pelo francês Etienne, a palavra para flecha em Mongoyó é hoag.

‘milho’ ‘muito’ ‘não’ ‘nariz’ ‘preto’ ‘olho’ ‘orelha’ ‘pai’ ‘vermelho’

kešo eühiähiä moši nihiekó koaxedá kedó nixkó keandá kohirá

25
kethió hie hie moši niika tah kitho niko kihetá hyroh

Como pode ser visto na lista de palavras precedente, o número de itens lexicais não coincidentes é de apenas três palavras (‘dia’, ‘mão’ e ‘preto’), ou seja, menos de 10%, o que nos leva a concluir que Mongoyó e Kotoxó são uma só língua. Essa língua será nomeada aqui por Kotoxó, seguindo sugestão de Rodrigues (comunicação pessoal), para quem o termo Kotoxó combina mais com os de outros povos Macro-Jê da mesma região, como Kutaxó, Pataxó, Monoxó.
As principais diferenças sonoras depreendidas dos dados de cada conjunto comparado são as seguintes:

Mongoyó

d

:

di

:

di

:

k

:

k

:

Kotoxó t ti
di ~ ti g
k~g

Exemplos ‘casa’, ‘faca’, ‘preto’, ‘olho’, pai’ ‘fogo’ ‘filho’ ‘feijão’ ‘filho’

Os dados apontam para uma tendência à sonorização de oclusivas nas duas variantes do Kotoxó. Em palavras como ‘casa’, ‘faca’, ‘preto’, ‘olho’, ‘pai’, a lista Kotoxó tem t correspondente a d da lista Mongoyó. Há palavras em que há a correspondência d : d nas duas listas, como na palavra para ‘machado’ (Mo yakédoxkó: Ko yakedoxkó), e di : di nas palavras para ‘dente’ e ‘lua’, respectivamente hädiä : hidié e dió : dió; na palavra para ‘fogo’, a lista Mongoyó tem di, enquanto que a Kotoxó tem ti. Note-se ainda que na palavra para ‘filho’, a

26
lista Mongoyó tem di enquanto que a Kotoxó apresenta ti em variação com di. Finalmente, ambas as listas têm g na palavra para ‘cair’; mas na palavra para ‘feijão’, a lista Mongoyó tem k enquanto a Kotoxó tem g; e na palavra para ‘filho’, a primeira tem k e a segunda tem k alternando com g. As alternâncias de t e d, de ti e di e de k e g, na mesma lista ou entre as duas listas, sugerem que as oclusivas poderiam encontrar-se seja em processo de sonorização, seja em processo de ensurdecimento na língua Kotoxó.
Consideramos que, se realmente a flutuação surda/sonora em Kotoxó correspondesse a um processo de mudança, seria provável que a direção desta fosse surdo > sonoro, visto que há muito mais registro das primeiras.
Por outro lado, as variantes surdas/sonoras encontradas nas duas listas, podem ser decorrentes de diferentes percepções dos sons por parte dos pesquisadores que coletaram os dados dessa língua. Voltaremos a este ponto na seção 3.3. Tendo sido esse o caso, ressaltamos que os dois alemães que registraram a língua Kotoxó tenderiam a registrar as consoantes surdas não aspiradas com as letras b, d, g.
3.3 Análise fonológica e lexical das línguas que compõem a família lingüística Kamakã
Nesta seção, apresentamos uma comparação de itens lexicais das línguas Kamakã, Kotoxó, Menien e Masakará com vistas à identificação de correspondências fonológicas sistemáticas entre elas. Reunimos 78 conjuntos de itens com o mesmo significado, referentes a partes do corpo, elementos da natureza, nomes de plantas, de animais, de alimentos em geral, verbos de ações elementares (comer, dormir, andar), dentre outros (ver anexo II).
Faremos agora a análise dos dados disponíveis, os quais foram retirados da lista de vocábulos do trabalho de Chestmir Loukotka (ver anexo I) e do de Mansur Guérios (ver anexo III). Os dados foram selecionados segundo critérios que viabilizam uma comparação plausível tendo em vista as explicações das mudanças sonoras das línguas da família lingüística Kamakã. Para tanto, tentamos seguir os seguintes pressupostos: a) as línguas podem apresentar variação morfofonêmica e isso pode ser verificada numa análise sincrônica por meio da comparação entre elas, sendo essas variações um ponto a ser considerado para uma possível mudança no sistema (HOCK, 1991, p. 532). Contudo, pelo número limitado de palavras

27
comparáveis, foi difícil estabelecer mudanças sistemáticas regulares; b) o objetivo da reconstrução externa da família lingüística é chegar ao estágio de invariação de que surgiram as variações e assim explicarmos o porquê das mudanças ocorrerem numa certa direção (HOCK, 1991, p. 533), sendo que, neste estudo, tornou-se difícil a busca de explicações das mudanças justamente por conta de um número bastante reduzido de exemplos para atestar as direções das mudanças; c) prioriza-se a análise de mudanças sonoras regulares (HOCK, 1991, p. 535); d) para uma reconstrução externa se faz necessário ter à disposição palavras de mesmo significado nas línguas a serem estudadas, pois isso facilita o trabalho de reconstrução; e) é necessário que se eliminem as irregularidades criadas por processos analógicos (HOCK, 1991, p. 542); f) mesmo num estudo em que o método científico é empregado, é necessário contar também com o conhecimento intuitivo do lingüista (HOCK, 1991, p. 592).
Neste estudo, nos detemos a fazer uma análise contrastiva de cunho fonológico e lexical, já que não temos dados gramaticais suficientes para um estudo das estruturas sintáticas, uma vez que, como já observamos anteriormente, o material lingüístico disponível sobre as línguas da família Kamakã é extremamente limitado.
Os dados analisados aqui foram organizados conforme os ambientes fonológicos encontrados. Por esse motivo muitos conjuntos de palavras se repetem nas tabelas a seguir. Os números que aparecem no canto direito das tabelas se referem à numeração dos conjuntos de palavras diponíveis no anexo II, e as palavras que aparecem entre parênteses indicam que não se tratam de cognatos, sendo assim, não foram levadas em consideração nesta análise.
Lista das fontes bibliográficas: K1 – Kamakã (Martius) K2 – Kamakã (Douville) K3 – Kamakã (Sá Oliveira) K4 – Kamakã (Guérios) Mo1 – Mongoyó (Wied) Mo2 – Mongoyó (Etienne) Me – Menien (Wied) Ma – Masakará (Martius) Ko – Kotoxó (Martius)

p / #__
Proto-Kamakã K1 Ko

*pitako pitakoh, pitaikioh pitakó

‘quati’

Proto-Kamakã K1 Ko Mo1 Me Ma

*pio piong piâo péo pinia pinatsö

‘estrela’

t / #___
Proto-Kamakã K1 Ko Me Mo1 K3 K4 Ma

*toa töah tuáh tuvua dea dihá (södá) (pá)

‘casa’

Proto-Kamakã K1 K3 K2 Ko K4 Ma

*tako tako dakó doko, da-ho taio dakó (inkrú)

‘esp. de banana’

t / V___V
Proto-Kamakã K1 Ko

*pitako pitakoh, pitaikioh pitakó

‘quati’

28
28 36
23 9
28

K1

kejakguanang

K2

kerki-keradan

Mo1

kiaxhoadan

Ko

xiton

Me

ató

Ma

(thiatkoa)

Mo1

hoindá

Me

hintá

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 K3 Ko Me K4 (Ma)

* keto aenköh-toh
kedó kedó ankedo kitho imgutó kôdôh göxtx

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Ko Ma

*kehentã göhrntan kehendan keandá kihetá
(ghüingniang)

Proto-Kamakã K2 Mo1 Me K4

*(V)ta karadan, dan krahado
intan kráitxôdã

‘irmão’ ‘madeira’ ‘olho’
‘pai’ ‘pequeno’

29
49
54 67
71 74

d / V ____V
Proto-Kamakã Mo1 Ko K2

* kedo jakédoxkó jakédoxkó keke-do

‘machado’

Proto-Kamakã Mo1 Me K2 K3 K4 Ko Mo1 Ma

*kwahda koaxedá kuatá, koatá kohada kuadá kuàdá
tah khohadá (oeixtá, gaxta-totso)

‘preto’, ‘negro’

Proto-Kamakã Mo1 K1 Me Ma

ninkhedió guan kakó
inkió (thüngkoh)

‘pescoço’

tS/ #____

Proto-Kamakã K1 K2 Ko Mo1 K4

*tSoke šoke, šokiöh šoké šoke čokä šanã

‘arara’

Proto-Kamakã *tSoho

K1

šiohoh, šioijeh

Mo1

šohó

Ko

šohó

K4

šohôdã

Me

(ingote)

Ma

(oxhuangöikro)

‘belo’

30
53 65
75 5 12

Proto-Kamakã K1 K3 Mo1 Ko Me K4 Ma

*tSo ankö/ txoh
džu dió dió jo nãn-txô thüoh

‘dente’

Proto-Kamakã K1 K3 Mo1 Ko K4 K2 Me Ma

*tSakÈ tiaköh, hiöghköh diakö diaxke tiakíh txaköü, txaköu yaké jarú (guxah, hugha)

‘fogo’

Proto-Kamakã K1 K2 Ko Mo1

* tSakarata jakrahadá džakaradan šakrata (ixodorá)

‘irmã’

Proto-Kamakã K1 Mo2 Mo1 K4 Me Ma

*tSano šano šano sana šaná satá (tsakru, tsayro)

‘pássaro’

31
33
44
48 73

tS / V_____V
Proto-Kamakã Mo1 K2 Me K1 Ko K4 Ma

*ketSa kedihadó ked-ia keaio ghajahadoh kihlihata kitxá-krê (čiaehtá)

Proto-Kamakã K1 Mo1 Ko K3 Me K2 K4 Ma

*hetSe häthie hädiä hidié
dihé jé (egisé) tuê (gaxang)

Proto-Kamakã K2 Ko Mo1 Me Ma

*ketSo kedió kethió kešo kšo (mutgkú)

ts / #___
Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Ko Me Ma

*tsã tsã tsã sa sã sĩ tsüe, tsyin

‘faca’ ‘lua’ ‘milho’ ‘água’

32
37 51 60 1

Proto-Kamakã K1 K2

*tsã-ka tsan-ka, inka tsan-ka

‘beber (água)’

Proto-Kamakã K1 Mo1 Me K4 Ma

*tsã tsan-ranka tsoraxka sí sãn-kôré tsü

‘chuva’

k / #___
Proto-Kamakã K2 K3 Mo1 Mo2 Me K4 (Ma)

*kwã kua-uan kuhan kuan kuang huán wãn, uãn
(kuminiäkang)

‘arco’

Proto-Kamakã K1 K2 Ma

*ka tsanka, inka tsanka (niameng mung quamu)

‘beber’

Proto-Kamakã K1 Ko Mo1 K2 (Ma)

*kVhVro kēkŏrōh kohoro
inkohéro hara
(ingkuirá)

‘branco’

33
11 27
7
11 15

Proto-Kamakã K1 K2 K4 Ko Mo1 Me Ma

*ke a(e)n-köh
kéh rôkê
ké kä iningé xöh

Proto-Kamakã Mo1 K2 Me K1 Ko K4 Ma

*ketja kedihado ked-ia keaio ghajahadoh kihliahata kitxákrê
(čiaéhtá)

Proto-Kamakã K2 Mo1 Ko K4 Ma

*kinja kuñia kegná genjá (óitá)
(kunung)

Proto-Kamakã Mo1 Ko (Ma)

*kiaxrará kiaxkrará kiaxrará
(thsiagtkrá)

‘cabelo’ ‘faca’ ‘feijão’ ‘filha’

Proto-Kamakã Mo1 Ko Ma

*ketje kediägrá getiekrá, kediäkrá (kügkra)

‘filho’

34
18
37
39 40b 41ª

Proto-Kamakã K1 K2 K4 Me Ma

kraning kani koá-nin kamajo kügkrá

Proto-Kamakã Mo1 Me K1 Ma

*kwanĩ koinin kanaiu guaning (íngabix)

‘filho’ ‘menino’

Proto-Kamakã Mo1 Me K4 Ko

*kaũ kaun kaun kãn kâo

‘macaco’

Proto-Kamakã Me K1 (Ma)

*kajÈ kaiú kaš kaü, kaxüh, kaxü

‘mandioca’

Proto-Kamakã K2 Ko Mo1 Me Ma

*ketjo kedió kethió kešo kšo (mutgkú)

‘milho’

35
41b 59 52 55 60

Proto-Kamakã Mo1 Me K2 K3 K4 Ko Mo1 Ma

*kwaxda koaxedá kuatá, koatá kohada kuadá kuàdá
tah khohadá (oeixtá, gaxta-totso)

‘preto’, ‘negro’

Proto-Kamakã K1 K4 K2 Mo1 K3 Ko Me Ma

*keto aen köh-tóh
kôdôh kedó kedó ankedo kitho imgutó göxtx

‘olho’

Proto-Kamakã K1 K2 Ko Ma

*karaj garahübe karaye gangaje gará

k / V___V

Proto-Kamakã K1 K2 Ko Mo1 K4

*tSoke šoke, šokiöh šoké šoke čokä šanã

Proto-Kamakã K1 K3 K4 K2 Ko

*tako tako dakó dakó doko taio

‘papagaio’ ‘arara’ ‘banana’

36
65
67
72 5 9

Proto-Kamakã K1 K3 Mo1 Ko K4 Me Ma

*eriko aenköh-teiokáh
dinarikó häräko häräko ni-dikôbá (jniatagó) (txiatta)

Proto-Kamakã *pitako

K1

pitakoh, pitaikioh

Ko

pitakó

Proto-Kamakã Ko Mo1 Me

*jukwa niukuá niukuá jukuá

Proto-Kamakã K1 K3 Mo1 Ko K2 Me Ma

*tjakÈ tiaköh, hiöghköh diakö
diaxkek tiakíh yaké jarú (i)
(guxáh, hugha)

Proto-Kamakã K1 K2 Ko

*jak(a)ratã jakrahadá, sakratan džakaradan šakrata

Proto-Kamakã Mo1 Ko K2

*kedo jakédoxkó jakedoxkó keke-do

‘boca’
‘quati’ ‘comer’ ‘fogo’
‘irmã’ ‘machado’

37
13
28 29 44
48 53

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Me Ko K4 Ma

*ker nighör niker ninkre inkrú nihitió nênkísk (kümbüo/)

Proto-Kamakã K1 K4 K3 K2 Mo1 Ko Me Ma

*niniko aenkoh ninikoh
ninkó ninyko nihigo nihiekó
niika (inšiwó) (txüxgo)

Proto-Kamakã K1 Mo1 K2 Ko K4 Me Ma

*jake yakoe-dere jaké-deré
d’žiake-iliék tiuké-hié txakêiê
(kakiamú) yakreö, yakré

Proto-Kamakã K1 K2 K4 K3 Ko Mo1 Me Ma

*nikoka aenköni-koka
nikóka nikôka ninkóka niko nixkó inkogá (xü(e)xgoh)

‘mão’

38
57

‘nariz’ 64

‘onça (Felis onça)’ 68
‘orelha’ 70

m / #___

Proto-Kamakã K1 Mo1 K4

*mã tako emang
man hãmã, amã

h / # ___

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Ko Me K4 Ma

*here heriro, herira heré herä here ere
rê (kratso)

Proto-Kamakã K1 Me Mo1 Ko Ma

*hi hui hí hauué šahié (ping)

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Ko K3 Me Ma

*hero héroh hero hero heró aúrú inro (axaroh)

Proto-Kamakã

K2

í-ui

Mo1

hioí

‘andar’

39
3

‘anta’ 4

‘árvore’ 8
‘cabeça’ 17

‘cera’ 25

Proto-Kamakã K1 Mo1 Me

hohjõ hohiong hohion onšó

Proto-Kamakã K1 K2 Me K4

*hondõ montong hondong jundun hôndó

Proto-Kamakã *hwaj

Mo1

hoay

Mo2

hoag

Ko

hoag

Me

hain

K4

wãn

Proto-Kamakã
K1 Mo1 Ko K3 Me K2 Ma

*hedje
häthie hädiä hidié dihé jê egisé (gaxang)

Proto-Kamakã *hi-) ta

Mo1

hoindá

Me

hintá

Proto-Kamakã

K1

hegionÈh, higiohoh

Ko

hidione

‘cutia’ ‘dormir’ ‘flecha’ ‘lua’
‘madeira’ ‘manhã’

40
31 35 43 51
54 56

Proto-Kamakã K1 K2 Ko Mo1 Ma

*hie-hie hi hi-yé-ie hie hie
eühiähiä (páutsöh, eroang)

h / V___V

Proto-Kamakã K1 Mo1 Ko K4 Ma

*tSoho šiohoh, šioijeh šo-hó šohó šohôdã (oxhuangöikro)

Proto-Kamakã K1 Ko Mo1 K2 Ma

*kVhVro hekoroh kohoro
inkohéro hara
(ingkuirá)

Proto-Kamakã K1 K2 Ma

*kohoaja koa
enkoho-uadia (koho aija)

Proto-Kamakã K1 K2 Mo1 Ko Ma

*kehentã göhrntan kehendan keandá kihetá (ghüingniang)

‘muito’

41
62

‘belo’ 12
‘branco’ 15
‘carne’ 22
‘pai’ 71

n / #____

Proto-Kamakã K1 K3 K2 Mo1 Ko K4 Ma

*niniko ninikoh ninyko nihigo nihiekó niika ninkó, nüdükô (txüxgo)

n / V___V

Proto-Kamakã K1 K2 K4

*krani‡ Krani(n)g krani koá-nin

Proto-Kamakã

K1

hegionöh, higiohoh

Ko

hidione

Proto-Kamakã Mo1 Me K1 Ma

*kwanĩ koinin kanaiu guaning (íngabix)

Proto-Kamakã K1 K3 K2 Mo1 Ko K4 Ma

*niniko ninikoh ninyko nihigo nihiekó niika ninkó, nüdükô (txüxgo)

‘nariz’

42
64

‘filha, filho’

40ª, 41ª

‘manhã’ 56
‘menino’ 59

‘nariz’ 64

Proto-Kamakã K1 Mo2 Mo1 Me Ma

*tSano šano, šunong šano šana satá (tsakru, tsayro)

‘pássaro’

43
73

j / ___#

Proto-Kamakã Mo1 Mo2 Ko Me K4

*waj hoay hoag hoag hain wãn

‘flecha’ 43

3.4 Correspondências fonéticas

Para ser feita a análise das correspondências fonéticas, organizamos os dados da seguinte forma: os dados da língua Kamakã coletados por Martius, Douville, Sá de Oliverira e Mansur Guérios estão representados por Ka; as línguas Mongoyó e Kotošo, por serem tratadas aqui como sendo uma só língua, representadas por Ko; Menien por Me e Masakará por Ma. Os números que aparecem na tabela abaixo se referem aos conjuntos de palavras utilizados na análise (ver anexo II).

Protofonema *p *t

ambiente fonético p / #___ t / #___

*t

t / V___V

*d

d / V___V

Ka

Ko

Me

p

p

p

t (K1)

t (Ko)

t

d (K2, K3, K4) d (Mo1)

t (K1)

t (Ko)

t

d (K2, K3, K4) d (Mo1)

d (K2, K3, K4) d, t (Ko) t

Ma Exemplos

p

28; 36.

-

23; 9.

-

28; 49; 54;

67; 71; 74.

t

53; 65; 75.

44

d (Mo1)

* tS

tS / # ___

t∆, tx (k1)

t∆, d∆ (Ko) j

t

12; 33; 44;

y (K2)

d∆ (Mo1)

48; 73.

d∆, dž (K3)

tx (K4)

*tS

tS / V___V

j, t∆ (K1)

d∆, t∆ (Ko) j, i, š

-

5; 37; 51;

d∆ (K2)

d, d∆, š

60.

d (K3)

(Mo1)

t, tx (K4)

*ts

ts / # ___

ts

s (Ko e s

ts

1; 11; 27

Mo1)

ts (Mo1)

*k

k / # ___

k, g (K1)

k, g (Ko) h, g, k k, g

7; 11; 15;

k (K2, K3 e K4) k (Mo1)

18; 37; 39;

40b; 41ª;

41b; 52;

55; 60; 65;

67; 72.

*k

k / V___V

k, g (K1 e K2) k, j, h (Ko) k, g

k

5; 9; 13;

k (K3 e K4)

k (Mo1)

28; 29; 44;

48; 53; 57;

64; 68; 70.

*h

h / # ___

h, m (K1)

h, š (Ko) h, º

h

4; 8; 17;

h, ^ (K2)

h (Mo1)

25; 26; 31;

h (K4)

35; 43; 51; 54; 56; 62.

*h

h / V___V

h, º (K1)

h (Ko)

º

h

12; 15; 22;

h (K4)

º, h (Mo1)

71.

*m

m / # ___

m (K1e K4)

m (Mo1) -

-

3.

*n

n / # ___

n (K1)

n (Ko e -

-

64.

45

Mo1)

*n

n / V___V

n (K1, K2 e K4) n, º (Ko) n, t

-

40ª; 41ª;

h (K2)

n, h (Mo1)

56; 59; 64;

73.

O quadro precedente reúne importantes indicações de que, por um lado, os conjuntos de palavras evidenciam correspondências sonoras através das línguas comparadas, com leves variações internas às línguas Kamakã, Kotoxó e Menien. Algumas dessas variações podem ser decorrentes do fato de que os dados dessas línguas foram coletados em momentos diferentes, e de terem sido coletados por pessoas com hábitos ortográficos distintos. Além disso, as variações podem ser justificadas pela dificuldade encontrada pelos pesquisadores em entender e/ou transcrever com acuracidade os dados coletados. É preciso que, no tipo de estudo que ora nos propomos a realizar, seja levado em conta até erros de percurso, como possíveis falhas tipográficas.
Por outro lado, não podemos descartar a hipótese da existência de processos de mudanças sonoras ativos no momento em que as línguas foram documentadas, ou em momentos anteriores ao enfraquecimento do uso dessas línguas.
Cientes de todas essas limitações, apontamos as seguintes considerações sobre as correspondências sonoras observadas através dos conjuntos de palavras comparados:

1) *p em início de palavra se manteve estável em todas as línguas (PK *pio ‘estrela’: K1 piong : Ko piâo : Mo1 péo : Me pinia : Ma pinatsö);
2) *t, tanto em início de palavra como entre vogais, tendia a sonorizar-se em Kamakã e em Kotoxó (PK *tako ‘esp. de banana’ : K1 tako : K2 doko : K3 dakó : K4 dakó : Ko taio; PK * keto ‘olho’ : K1 aenköh-toh : K2 kedó : Mo1 kedó : K3 ankedo : Ko kitho : Me imgutó : K4 kódóh : Ma göxtx);
3) *tS inicial e intervocálico provavelmente seguia a mesma tendência à sonorização manifestada pelo *t em Kamakã e em Kotoxó (PK *tSo ‘dente’ : K1 anköh txoh : K3 džu : Mo1 dió : Ko dió : Me jo : K4 nãn-txó : Ma thüoh; PK *hetSe ‘lua’ : K1 häthie : Mo1 hädiä : Ko hidié : K3 dihé : Me jé : K4 tuê);

46
4) *k, em início de palavra e entre vogais, aparece regularmente nas línguas, porém flutuando com g em algumas palavras (PK *kinja ‘feijão’ : K2 kuñia : Mo1 kegná : Ko genjá : Ma kunung);
5) *h, em início de palavra, flutua com º, tanto em Kamakã quanto em Menien (PK *here ‘anta’ : K1 heriro : K2 heré : Mo1 herä : Ko here : Me ere : K4 rê);
6) *h é identificado em ambiente intervocálico nas línguas Kamakã, Kotoxó e Masakará, embora flutuando com º em todas elas; pressupõe-se, então, que a fricativa glotal tendia a desaparecer neste contexto, como já teria ocorrido na língua Menien (PK *kehentã : K1 göhrntan : K2 kehendan : Mo1 keandá : Ko kihetá);
7) *m, em início de palavra, foi encontrado somente em um conjunto de palavras (PK *mã : K1 tako emang : Mo1 man : K4 hãmã, amã);
8) *n, em início de palavra, foi encontrado em apenas um conjunto representado pelo Kamakã e variantes do Kotoxó ( PK *niniko ‘nariz’ : K1 *ninikoh : K3 ninyko : K2 nihigo : Mo1 nihiekó : Ko niika : K4 ninkó ~ nüdükô);
9) *n intervocálico só não ocorre na língua Masakará, alternando com h na língua Kamakã e em uma das variantes do Kotoxó – Mongoyó – e com t em Menien (PK *niniko : K1 ninikoh : K3 ninyko : K2 nihigo : Mo1 nihiekó : Ko niika : K4 ninkó ~ nüdükô);
10) o Masakará é a única língua da família que não apresenta realizações sonoras da oclusiva dental t.
Loukotka (1932, p. 498) identifica 24 consoantes nos dados das línguas da família Kamakã, reproduzidas a seguir:
Consoantes . . .. . h . . . k g . ng x gh . . rr . . s n y . č dž . t d š ñ z . ts ds r (l) p (b) f m . . . . .

47
Vogais a, á, e, é, ä, ä, ö,⁄ ö, i, í, o, ó õ, u, ú, u,) ü ü⁄

A comparação permitiu a identificação de 12 fonemas consonantais que integrariam o sistema de consoantes do Proto-Kamakã:

Oclusivos su so
Nasais Africados Aproximantes

Labiais *p
*m
*w

Dentais *t *d *n *ts *r

Palatais
*tS *j

Velares *k

Glotais *h

Foi possível também identificar seis vogais, provavelemente fonêmicas /i, e, È, a, u, o/ e contrapartes nasais de quatro destes / i), ã u), õ/:

Altos Médios Baixos

Anteriores Centrais

*i *ĩ

*È

*e

*a *ã

Posteriores Arredondos *u *ũ) *o *õ

É provável que a limitação dos dados comparáveis tenha impedido a identificação de outros candidatos a fonemas para o Proto-Kamakã.

48
3.5 Fundamentação para manter na família lingüística Kamakã a língua Masakará
O Masakará, como ilustrado no quadro abaixo, compartilha semelhanças lexicais com o Kamakã, Kotoxó/Mongoyó e Menien, para as quais a explicação mais apropriada é a de que constitui com estas últimas uma mesma família lingüística. Os dados mostram, no entanto, que o Masakará é uma língua relativamente diferenciada das demais. Contudo as correspondências sonoras em palavras comparáveis com as demais línguas fundamentam a idéia de que o Masakará diferenciou-se das outras e afastam a possibilidade de que as formas lexicais que encontram correspondentes nas outras línguas tivessem entrado como empréstimos. Algumas indicações em favor de herança comum são o fato de que o Masakará ora compartilha mais semelhanças com Mongoyó, como em 15 (ver anexo II), ora com Menien, como em 1, 27.
E também há em Masakará cognatos potenciais em diferentes campos semânticos, sobretudo os de conceitos básicos como elementos da natureza, partes do corpo humano, termos de parentesco e artefato:

Item lexical ‘água’ ‘arco’

Ma

K1

tsüe, tsyin tsã kuminiakang -

‘branco’ ‘cabelo’ ‘carne’

ingkuirá xöh kohoaya

kekoroh aen-köh koa

‘chuva’
‘dançar’ ‘dente’ ‘estrela’

tsü
oekoyuamú thüó pinatsö

tsanranka
ankötxó piong

K2

K3 K4 Me

Ko

Mo

tsã

- sã

kua-uan kuhan wãn,

uãn

hara

-

-

kéh

- rôkê

enkoho- -

-

uadia

-

-

-

sĩ

sa

sa

huán -

kuan,

kuang

-

kohoro inkohéro

iningé ké

kä

-

-

-

sí

-

tsoraxka

-

-

--

ekoĩn ekoin

- džu nãntxô yo

dió dió

-

-

- pinia pião péo

‘mandioca’ kaü ‘negro’ gaxthá ‘olho’ göxtx
‘papagaio’ gará

49

kaš

-

- kohada

aenkö-to kedó

garahübe garaye

-

- kayú -

-

kuadá - koatá -

xodadá

ankedo kôdôh imgutó kitho

kedó

-

-

- gangaye

-

Por falta de mais dados para a comparação, consideramos mais prudente conceber o Masakará como um membro mais diferenciado dentro da família Kamakã do que propor uma família adicional para o tronco Macro-Jê.

3.6 Modelo arbóreo da família Kamakã
Com base nos resultados da análise comparativa, os quais fundamentam uma maior proximidade genética entre o Menien, o Kamakã e o Kotoxó, bem como oferecem importantes indicações de que o Kotoxó e o Mongoyó são variantes dialetais de uma mesma língua, propomos o seguinte modelo arbóreo para a família Kamakã:
PROTO-KAMAKÃ

ME

KO

MO

KA

MA

50
CAPÍTULO IV
4 Considerações finais
Apresentamos neste trabalho um estudo histórico-comparativo com o principal objetivo de verificar a consistência da família lingüística Kamakã proposta, em 1932, por Chestmir Loukotka. Acrescentamos aos dados então reunidos por aquele autor uma nova lista de palavras registrada por Guérios (1945), cerca de cem anos depois dos registros utilizados por Loukotka.
Ao reorganizarmos os dados disponíveis com o intuito de estabelecermos as correspondências fonológicas e lexicais entre as línguas comparadas, verificamos que os dados da língua Kamakã coletados pelos diferentes estudiosos referem-se a uma única língua. Por outro lado, constatamos que o que havia sido tratado anteriormente como duas línguas – Kotoxó e Mongoyó – trata-se, na verdade, de variantes de uma mesma língua, que neste estudo foi chamada de Kotoxó.
O número reduzido de dados comparáveis permitiu poucas propostas de reconstrução de itens lexicais para o Proto-Kamakã.
Com relação à língua Masakará, demonstramos que ela é realmente um membro da família lingüística Kamakã, no entanto, mais diferenciada das demais línguas que compõem esta família, fato que se correlaciona com a sua posição geográfica destacada mais ao norte.
Este estudo nos possibilitou consolidar a proposta de uma família lingüística Kamakã, formada agora por quatro línguas – Kamakã, Kotoxó, Menien e Masakará.
Espera-se que este estudo represente uma contribuição para o melhor conhecimento do tronco lingüístico Macro-Jê.

51
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CAMPBELL, L. Historical Linguistics. Edinburgh University Press, 1998.
GUÉRIOS, R.F. M. Estudos sôbre a língua camacã. Curitiba: Empresa gráfica paranaense Ltda, 1945.
HOCK, H. H. Priciples of historical linguistics. Berlin: Mouton de Gruyter, 1991.
KAUFMAN, T. Language History in south of America: what we know and how to know more. In: Payne, D. L. (org.). Amazonian Lingüistics – studies in lowand South American Languages. Austin: Univerity of texas Press, 1990, pp. 13-73.
LOUKOTKA, Chestmir. La familia Kamakan del Brasil. In Revista del Instituto de Etnología de la Universidad Nacional de Tucumán, tomo II, 1932, pp 493-524.
MASON, John Alden. The languages of South American Indians. In: Julian H. Steward (Ed.), Handbook of South American Indians, Bureau of American Ethnology, Bulletin 143, vol. 6, pp. 157-317, Washington, D.C. 1950.
MÉTRAUX, A. and Nimuendajú. C. The Maxacalí, Patashó, and Malalí linguistic families. In: J. H. Steward (org.), Handbook of South American Indians, vol. 6, Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology, Bulletim 143. Washington, D. C., 1946, pp. 541-545.
NEUWIED, Maximiliano Príncipe de Wied. Viagem ao Brasil. Tradução de Edgar Süssekind de Mendonça e Flávio poppe de Figueiredo. Companhia Editora Nacional. São Paulo – Rio de Janeiro – Recife – Porto Alegre, 1940.
RODRIGUES, Aryon Dall’ igna. Línguas brasileiras: para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Edições Loyola, 1986. ________, Macro-Jê. In: R.M.W. Dixon & A. Y. Aikhenvald (orgs.), The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999 pp. 164-206. ________, “Para o estudo histórico-comparativo das línguas Jê. In: L. dos Santos e I. Pontes (orgs.), Línguas Jê: estudos vários. Londrina: Ed UEL, 2002.
THOMASON, Sarah G.; KAUFMAN Terrence. Language Contact, creolization and genetic linguistics. Los Angeles: University of California Press, 1988.

52

ANEXO I

ANEXOS

Estudos da família lingüística Kamakã realizados por Chestmir Loukotka (1932)
A família Kamakã é constituída por cinco línguas: Kamakã, Mongoyó, Menien, Kotoxó e
Masakará.
Lista das fontes bibliográficas para cada idioma da família Kamakã: K1 – Kamakã (Martius) K2 – Kamakã (Douville) K3 – Kamakã (De Sá Oliveira) Mo1 – Mongoyó (Wied) Mo2 – Mongoyó (Etienne) Me – Menien (Wied) Ma – Masakará (Martius) Ko – Kotošo (Martius)
Vocabulário comparativo

‘contas, miçangas’ ‘tenho contas’ ‘abelha’ ‘avô’
‘azedo, ácido’ ‘água’
‘aguardente’
‘buraco’ ‘cutia’
‘ar’ ‘algodão’ ‘alimento’ ‘almoçar’ ‘preparar o almoço’

K2: kakers K2: uñio kakers Ma: kuunü K1: gköong Ko: gitiakoe Ma: Küania K1: kešake dokó K1: zan K2: d’san Mo1: sa Me: sin Ko: sa Ma: tzüe, tzyin K1: zan kiahay Mo2: kaui Ko: šikaka-kati Mo1: aekó K1: hohiong Mol1: hohiõn Me: onšó Mo1: anxoro K2: ets-kié K2: inša, demeša K2: ašedia K2: ašedia an

‘está almoçando’ ‘comer um pescado’ ‘alto’
‘amigo’
‘largo, amplo’ ‘nós vamos’ ‘andar’ ‘vá buscar água’ ‘vá!’ ‘venha aqui’ ‘vai lá!’ ‘vamos!’ ‘andar rápido’ ‘anta (Tapirus americanus)’
‘anzol’ ‘emparelhar’ ‘preá (cavia supestris)’ ‘arara (Macrocercus macao)’
‘a arara grita’ ‘árvore’
‘arco’

53
K2: demeša há K2: ašedio o uén K2: yeyé Me: inšé Mo1: hoiniá Ko: hoinia K1: kotakrö Ko: gamakin Ma: čiaüú, čübãxiro K1: yüani Ma: tzürogzö K1: kignemam K1: emang Mo1: mãn K2: sá mané Mo1: ihana K2: madan! K2: ni, do eroni Me: ní Ka: man Me: niamú Me: ni (ver: venha aqui!) K1: heriro (masc.) herira (fem.) K2: heré Mo1: herä Ko: here Me: eré Ma: krazo Mo1: kediahaye Ma: arani K1: hoké Ma: póike K1: šokio, šoke K2: šoké Ko: šoke, nirräó Mo1: čokä Ka: šoké kui-guié K1: hui Me: hi Mo1: hauue Ko: sahié Ma: pün K2: kan-uan K3: kuhan Mo1: kuãn Mo2: kuang

‘arco-íris’ ‘areia’ ‘aresta de milho’ ‘arrancar’ ‘para cima’ ‘arroz’ ‘assar’ ‘avestruz (Rhea americana) ‘dançar’
‘banana’
‘barba’
‘barbicha’ ‘bastante’ ‘batatas’ ‘bater ou explorar local’ ‘beber’
‘bebida’ ‘bebida de milho’ ‘bebida de melão’ ‘bebida de batatas’ ‘belo’
‘bem, estar bem’ ‘(uma) branca’ ‘branco’

54
Me: kuán Ma: kumniäkang K1: gahorá Ma: thagoabgodé Mo1: aedéengarané (T?) Me: ae K2: kedio = milho Ko: kohlyua (P) Mo1: hoéxoá Ma: piña, pingnio K1: ikiehaší Ma: xhamani (v. comer) Ma: taungá, tauná Mo1: ekoin Ko: ekoĩn Ma: oekoyuamú K1: tako K2: doko, da-ho K3: dakó Ko: tayo Me: inkrú K1: guangé Me: yogé Ma: thüó-gthö Mo1: nixkaran K1: koikí K2: on-ki K1: inghinuhi Ma: intauüngning K1: zanka, inka K2: d’sanka Ma: niameng mung kamú K2: dokodé, kode K2: dokodé-kadioké Ko: inkeyuá K2: mediké-kodé-undiké K2: kopunšené K1: šiohó, šioyé Mo1: šohó Ko: šohó Me: ingóte Ma: oxhuangöikro K2: ka-ki K2: iñia hara K1: kekorró Mo1: inkohéro

‘um branco’
‘boca’
‘bolsa de corda’ ‘bolso’ ‘outro bolso’ ‘borboleta’ ‘botocudo’ ‘braço’
‘breve, curto’ ‘bom’ ‘cavalo’ ‘buscar água’ ‘cabelo’
‘cabeça’

55
Ko: kohoro Ma: ingkuirá K2: hara K2: kuahi Mo1: hoá-i Ma: garé Ko: hunikoró Me: pai (T) K1: aenkö-tsioká K3: dinarikó Mo1: häräko Ko: häräko Me: iniatagó Ma: txiatta K2: déké dan = (bolsa pequena) K2: deké K2: on kié ka uaš Ko: yakviré (T) Mo1: kuanikoxiä K1: guagäni uma K3: ñinám Mo1: nixũá Ko: niohán Me: ighia Ma: kümghüáng K1: ukrianang Ko: krinahata Ma: ačigero K1: šitsohö Ko: koiki Mo1: koikí Mo1: kavaró (P) Ma: kaboro (P) K1: zan guni K1: aen-köh K2: kéh Ko: ké Mo1: kä Ma: xöh Me: iningé K1: hérró K2: hero K3: aurú Mo1: hero Ko: heró Me: inro

‘cadeira’ ‘cair’
‘caixa grande’ ‘cabaça’ ‘não tem mais cabaça’ ‘cabaça para beber’
‘calar, faça calar os filhos’ ‘calor’
‘calças’ ‘camaleão’ ‘camby (animal)’ ‘caminho’
‘camisa’ ‘campainha de unhas de anta’ ‘canoa’
‘cantar’
‘cana de açúcar’ ‘cará’ (Acara nassa) ‘cará’ (Dioscorea sp.) ‘carí’ (Locaria plecostomus) ‘carne’
‘capivara’

56
Ma: axaró Mo1: kadse Mo1: kogeraxká Ko: kogeraxká Ma: intangniamú, airiní K2: duako ye K2: kó-pá Ma: kox-hoa, hu-hoa, grützüö K2: kó-pá ho K1: keyakó K2: kedia-i-ko, keri-ko Mo1: keräxká Mo2: kekhié Ko: keräka Ma: krö K2: yatz kuren K1: grangká Mo1: šahadió Me: aniungú K2: dzra-da-ka Ma: hoökghuá Me: anyú Ma: hü, ützöh, züghoe, hiüsé Mo1: hüá Mo2: hia Me: sá K2: kedia ka ude Mo2: herenohodioka K3: kanoaka (P) Mo1: hoi-naka Ko: hoinaka K1: minghiá Mo1: hekenake-kuexkä Ma: aggreamú K2: keé-ka Ma: adsukri (P) Ma: gozho K2: da-ko-ko Ma: tata K1: koa K2: enkoho-uadia Ma: kohoaya Me: kioná K1: ikuhü Ma: kuy

‘casa’
‘minha casa’ ‘sua casa’ ‘casa pequena’ ‘casa grande’ ‘muitas casas’ ‘caçar’ ‘celebrar a missa’ ‘celibatário, solteiro’ ‘cinza’ ‘cera’ ‘perto’ ‘cesto’ ‘cesto pequeno’ ‘cesto grande’ ‘pequeno, menino’
‘céu’ ‘cervo, veado (Cervus campestris)
‘cervo, veado (Mazama simplicornis) ‘coati’ ‘cozinhar’ ‘crocodilo, jacaré’ ‘vermelho’
‘comer’

57
K1: töá K3: déha, diha, dhá Mo1: dea Ko: tuáh Me: tuvua Ma: pá Oköá töá K1: kook kiú (?) K2: deha-karadan K2: deha-danho K1: töá-hi K1: toemaung Ma: hnamai aü küamú K1: kignemi satoí K1: geiečeni-ho Mo1: aexkia K2: í-ui Mo1: hioi K1: stsiami K2: goaka K2: goaka karadan K2: goaka danho K2: karadan, dan Mo1: krahado Me: intán K1: tuiče K2: diguia Mo1:hénä Ko: henä Ma: gotzo, gozhu K1: harinkorá, harinčoará Ko: haringuára K1: pitakó, pitaikioh Ko: pitakó K1: ašikiá Ma: muini K1: uhie Me: ué K1: huenixitó Mo1: kohĩné Ko: hüró Ma: hingürá K1: giniong-koa-tankri Mo1: niu-kuá Me: yukuá Ko: niukuá

‘não quero comer’ ‘vai comer’ ‘não comi’ ‘eu ainda não comi’ ‘comer peixe’ ‘comeu?’ ‘a comida ainda não está’ ‘a comida está pronta’ ‘a comida estará pronta logo’ ‘coração’ ‘corda’ ‘tenho uma corda’ ‘correr’ ‘coisa’ ‘crescer’ ‘faca’
‘faca com ponta’ ‘faca grande’
‘colher’ ‘colher de prata’ ‘pescoço’
‘corpo’
‘cobra cascavel’ ‘curimatã (Prochilodus) ‘dê-me um pescado’ ‘dê-me água’
‘dedo’
‘dedo indicador’ ‘dedo médio’ ‘dedo anular’

58
K2: iño ka hero K2: ka-nioka hario K2: kenio-ka ho K2: ha kenio ka ho K3: ñuam kuhá K2: ia nanio ka? K2: inša pö K2: inša hao K2: inša pö dani karo ho Me: nitoši K2: otzé K2: uñio kurié otzé Mo1: nianí K2: an Mo1: imaišthané K1: ghayahadó Mo1: kedia-adó K2: ked-ia Me: keayo Ma: čiaétá Ko: kihlihata K2: kedia kené K1: ekešahö K2: kedžia K2: gui-ika K2: kihaniera koroyé guio-ika K1: guan kakó Mo1: ninxedió Me: inkió Ma: thüngkó K1: šaható Ma: kottó Ko: huy Ko: tikaihe Ma: mnimang, inamá K2: ligoruma ho-uan K2: utzan mane ainti ka K3: xkan kuhá K1: guangäni čó K3: nindžú Ko: nihïtiokrin Ma: kumbüö Mo1: inhindio Mo1: naiaxhiä Mo1: ndiaenó

‘dedo mínimo’ ‘dedo do pé’ ‘dentro’ ‘dia’
‘diabo’
‘dente’
‘dinheiro de ouro’ ‘deus’ ‘dor’ ‘dormir’
‘durma’ ‘ele dorme’ ‘quero dormir com minha mulher’ ‘tenho sono’ ‘eclesiástico’ ‘cílios’ ‘escopeta’ ‘cuspir’ ‘espesso, grosso’ ‘espinho’ ‘esposa’ ‘espera’ ‘estrela’

59
Mo1: ndioegrá K1: guang uati K3: haúan Ma: pakó K1: ánri (T) Mo1: ari (T) Ma: zoirí Ko: hetiošama K1: ší-hiá Ko: gorrhü Ma: agtsiaggerö K1: ankö txó K3: džu Mo1: dió Ko: dió Me: yo Ma: thüó K2: kihaniera-dé Mo2: gegidhora Ko: githiao Ma: huing K1: montong K2: hondong K3: humhum Me: yundun Mo1: hakene-hodoxkó K2: hahañia hodo K3: humhum dhon K1: gerök šö ara hamaxhang hondong K2: hadoko, ha hadoho K1: roketó (P) Ma: ampari Ma: tziuzari Mo1: kiakó K1: ningkaö Ma: mungkianí K1: yoghi Ma: hiangzö Mo1: hohiä Me: inšá Ko: hiägra, mü-ahiagrá K2: eroka K1: piong Me: pinia Mo1: péo Ko: pião

‘estojo peniano’ ‘feio’
‘flecha’
‘flecha com ponta de bambu’ ‘flecha com ponta dentada’ ‘flecha para caçar pássaros’ ‘flor’ ‘feijão’
‘testa’
‘frio’ ‘fruta’ ‘fogo’
‘fonte’ ‘galinha’ ‘galo’ ‘gato’ ‘jenipapo’ ‘gente’ ‘grande’
‘muito grande’ ‘cinza’ ‘falar’

60
Ma: pinatzö Mo2: küra-nayka K1: šihioík, šiohö Me: saú Ma: imboitzning Mo1: hoãy Me: hayn Mo2: hoag Ko: hoag, huún Mo1: kneniänä Mo1: hoahĩä Mo1: huangrä Mo1: huänhindó K2: kuñia Mo1: keñá Ko: giñá Ma: kunung K1: akü Mo1: aké Ma: kü Mo1: šahadion Mo1: keränä K1: tiakö, hiöghkö K2: yaké K3: diakö Mo1: diaxke Ko: tiakíl Ma: guxá, hugha Me: yarú K1: guang-ganí Me: sašá K1: šakika Ma: rhgigkün, šyigkin K1: guhuna, kuöhong Me: intan Mo1: katua Me: tuyí Ma: ang-gagkang K1: taungóhó K2: danho Ko: irö-oro Mo1: iró-oró K2: danhohó Ko: getakalim K1: šakrí-moni Mo1: šakréro

‘fazer’ ‘fazer fogo’ ‘machado’
‘maca, rede’ ‘fome’ ‘está muito faminto’ ‘farinha’
‘ferida’ ‘irmã’
‘irmão’
‘filha’
‘filho’
‘filho grande’ ‘fio, fibra’ ‘fio, fibra de algodão’ ‘Folha’ ‘folhas de coco’ ‘homem’

61
K2: an, ye K2: yaké ye K2: keke-do Mo1: yakédoxkó Ko: yakédoxkó K2: oné K2: héré Ma: aming K2: héré kedié ui kaní K1: kahačieihí K2: kahagué Ko: kítxí rí Ma: eiya Mo1: andöhüí K1: yakrahadá K2: d’žakaradan Ko: šakrata Mo1: ixedorá K1: keyak guanang K1: kerki-keradan Mo1: kiaxhoadãn Ko: xiton Me: ató Ma: thiagtkoa K1: kraning K2: karani Mo1: kiaxrará Ko: kiaxkrará Ma: thzigtkrá K1: kraning K2: kani Mo1: kediégéré Ko: getiekrá Ma: kügkrá Me: kamayo K2: kainker Mo1: hueraxkaxká Ko: hueraxkaxká K2: etze-uan K1: erré Mo1: ere K2: kodé Mo1: hiyemá Mo2: hoyema Me: kahé Ma: ingniú

‘ombro’ ‘hoje’
‘ovo’ ‘fugir’ ‘furacão’ ‘imbu (Spondias tuberosa)’ ‘imbuzeiro’ ‘índio’ ‘ipecacuanha’ ‘ilha’ ‘jacutinga’ ‘jovem’ ‘juazeiro’ ‘lábio’ ‘lagartixa’ ‘longo, comprido’
‘lavar’
‘lava a panela’ ‘lava um menino’ ‘lava a neta’ ‘Lavar os viveiros’ ‘leite’ ‘língua’
‘lenha’ ‘lua’
‘luz’ ‘chamar’
‘chuva’

62
K3: ninkam K1: theoná Me: ínu Ma: zoiirä Me: sakré K1: mainšepá K2: yakea hede iski Ma: zigö Ma: zigö-ku Ma: agkušuo ayio K2: ka-yatzé Mo1: kahoi Mo1: šanensü Mo1: krenän Ma: ambi K3: diuká Ma: máro K1: iroro Ko: nirrorho Ma: ačirogzö Me: inšé K1: ohorong Ma: axar-namú Mo1: hakenähäroaxhá K2: kanruni K2: nan kanruni K2: d’sandi-gio K2: karani d’sani gio K2: du kanruni Me: anyú K1: anekö čiale Mo1: diakherä K3: dihari Ma: kunguring K2: on-ui-da (madeira) K1: häthie Mo1: hädiä Ko: hidié K3: dihé Me: yé K2: egisé Ma: gaxang Mo1: ixke K1: niangko-é Ma: aggungčiamu K1: zan-ranka

63

‘facão’ ‘macuco (Trachypelmus brasiliensis) ‘madeira’ ‘madeira do Brasil’ ‘mãe’
‘magro’ ‘milho’
‘mal’ ‘queixada de anta’ ‘mandioca’
‘mão’
‘a manhã’ ‘amanhã’ ‘mar’ ‘marido’ ‘martelo’ ‘mastigar’ ‘matar’ ‘meio dia’ ‘bochecha’ ‘mentira’

Mo1: tsoraxka Me: sí Ma: tzü K2: kedžia kartzé K2: toié Mo1: hoindá Me: hĩntá K2: unkédiera K1: dözöda, totsöntan Ko: tizil Ma: šoö K1: kobbi Ma: inkangrá K2: kedió Ko: kethió Mo1: kešo Me: kšó K1: hikamhi Ma: mutgkú K3: aboño K2: heré héro K1: kaš Me: kayú Ma: kaü, kaxu K1: nighör K2: niker Mo1: ninkre Me: inkrú Ko: nihitió M3: ninkas Ma: kümbüó K1: higiohó, hegionö Ko: hidione K2: theruag Ma: zoü arü K1: zan hié Mo1: sõnhiä K1: geičeni Ko: hiyemá K2: ked-ia-íro Me: imbró Mo1: hendexedau K1: zotsho ronikona Mo1: diahayä K1: guaiooningki Mo1: nexionän

‘mentiroso’ ‘misturar’ ‘mel’ ‘enxaqueca’ ‘meu’
‘macaco’
‘macaco guinchador’ ‘macaco grande’ ‘morrer’
‘moço’
‘moça’
‘menina de 10 anos’ ‘moça linda’ ‘rapaz’ ‘menino pequeno’ ‘da parte da mulher’ ‘menino de 10 anos’ ‘muito’
‘mudo’ ‘morto’
‘mulher’
‘mulato’ ‘coxa’

64
K1: yoghü K1: yak Ma: ayax kumung Ma: khuúng Ma: aroiu-huing K1: akoä Ko: mü Ma: ingniung Mo1: kaun Me: kaun Ko: káo Ko: hiké K2: ai-meriki Mo1: endiänä Me: yuní Ma: hianghoní K1: nihiettang Ma: uihnzanü K2: hadi kera K1: nihirangua K2: karani K3: karankódžo, kanin Ko: nihietá Ma: ínta hiuötxió K2: iñera kañani K2: hia kera šioko K2: kani, hadi kera K2: kadié keradan K2: kani keradan K2: yakoé K1: hi K2: hi-yé-ie Ko: hiehie Mo1: eühiä-hiä Ma: pautzö eroang K1: šakrí-ho Mo: endiene Me: ša-úya Ma: honí K1: šö Me: ašun Mo1: kroxediorá Ma: ínta Mo1: kadiaxká Ko: küakakaketira K1: guaeng gešuru, guaeng getsu

‘mutum (Crax alector)’ ‘nada’ ‘nadar’ ‘nariz’
‘navalha de barbear’ ‘negativo’ ‘negra’ ‘negro (homem)’
‘preto’
‘neta’ ‘menino’
‘não’
‘não é bom’ ‘este não é’ ‘noite’
‘ocupar’ ‘ouvir’ ‘olho’

65
K3: akatsa Me: aší Ko: zé Ma: küungiring Mo1: šaxedá Mo1: hačhoho M1: sandedá K1: ninikó K2: nihigo K3: ninyiko Mo1: nihiekó Ko: niika Me: inšivo Ma: txüxgo K2: kindia K2: ho Ma: gaxta-tózo K2: kohada Mo1: xodadá K3: kuadá Me: koatá Ma: gaxthá Mo1: koaxedá Me: kuatá Ko: tá Ma: oeixtá K2: hadia kera K1: guaning Mo1: koinin Me: kanain Ma: íngabix Ko: karetyú K1: ho K2: ho Mo1: moší Ko: maši Me: saú (feio) K2: ya-ho Mo1: huerá Me: utá Ma: ambüx Ko: kuakotín K2: danko deré Ma: xighkó K1: aenkö-tó K2: kedó

‘olfato’ ‘panela’ ‘umbigo’ ‘onça (Felis onça)
‘onça (Felis pardalis) ‘onça negra’ ‘orelha’
‘escuro’ ‘osso’ ‘tamanduá’ ‘tamanduá pequeno’ ‘paca’ ‘pai’
‘pássaro’

66
K3: ankedo Mo1: kedó Ko: kitho Ma: göxtx Me: imgutó Ma: ihaika K2: nan, na K1: guaeng ka Ko: nioha Ma: txiungá K1: yakoe dere K2: d’ žiake ilié Mo1: yaké deré, kuixoá dãn Ma: yakreö, yakré Ko: tiuké-hié Me: küpohen K2: kui hua Mo1: kuixuá Ko: küpohen K2: d’zia keyéda Mo1: yaké-küä K1: yakvehiö K1: aenköni koka K2: nikóka K3: ninkoká Ko: niko Mo1: niikó Me: inkoga Ma: xüexgó K1: kloada Mo1: täxketsé Ma: ingye Mo1: perá Ma: phä, pé Mo1: fedará Mo1: kávü K1: göhrntan K2: kehendan Mo1: keandá Ma: ghüiugniang Ko: kihetä K1: šano, šunong Mo2: šano Mo1: šaná Me: satá Ma: zakru, zayro

‘palma buri’ ‘palma batioba’ ‘panturrilha’ ‘papagaio’
‘mamão’ ‘papel’

67
K1: šekorró K1: arroš K1: guang gathié K1: garahübe K2: karaye Ma: gará Ko: gangaye K2: uan kesrié K2: dan-ko-deré

ANEXO II Análise comparativa do vocabulário das línguas que pertencem à família Kamakã

Lista das fontes bibliográficas para cada idioma da família Kamakã:
K1 – Kamakã (Martius) K2 – Kamakã (Douville) K3 – Kamakã (De Sá Oliveira) Mo1 – Mongoyó (Wied) Mo2 – Mongoyó (Etienne) Me – Menien (Wied) Ma – Masakará (Martius) Ko – Kotošo (Martius) K4 – Kamakã (Guérios)
Nesta lista, foram feitas alterações em algumas palavras encontradas no trabalho de Loukotka (1932), pois a escrita delas divergem do material coletado por Martius e Wied.

1

K1

tsã

K2

tsã

Mo1 sa

ko

sã

Me

sĩ

K4

sã

Ma tsüe, tsyin

‘água’

68

2ª K2 yeyé Me inšé K4 iúmai-iê
2b Mo1 hoiniá Ko hoinia

‘alto’

3

K1

tako emang

Mo1

mã

K4 hãmã, amã

‘andar’

4ª K1 heriro, herira

4b K2 heré

Mo1 herä

Ko here

Me

eré

K4

rê

Ma krazo

‘anta’

5 K1 šoke, šokiöh K2 šoké Ko šoke, nirräoh Mo1 čokä K4 šanã

‘arara’

6 Mo1 aedäengaranä Me ae K4 kãmikô

‘areia’

69

7 K2 kua –uan K3 kuhan Mo1 kuã Mo2 kuang Me huã K4 wãn, uãn Ma kumniäkang

‘arco’

8

K1

hui

Me

hí

Mo1

hauué

Ko

šahié

K4

kàxki

Ma ping

9 K1 tako K3 dakó K2 doko, da – ho Ko taio K4 dakó Me inkrú

‘árvore’ ‘banana’

10 K1 guangĕh Me yogé K4 rôkê Ma thüóhgthöh

‘barba’

11 K1 tsanka, inka K2 tsanka K4 hingrín Ma niameng mung kamú

‘beber’

70

12

K1 šiohoh,

šioijeh

Mo1 šohó

Ko šohó

K4 šohôdã

Me ingote

Ma oxhuangöikro

‘belo’

13 K1 aenköh-teiokáh K3 dinarikó Mo1 häräko Ko häräko K4 ni-dikôbá Me jniatagó Ma txiatta

‘boca’

14 Ko koiki Mo1 koikí K4 šôhôdã K1 šits(o)köh

‘bom’

15

K1

kekŏrōh

Ko

kohoro

Mo1 inkohéro

K2

hara

Ma ingkuirá

‘branco’

16

K2

kó–pá

K4 nãnká

Ma

kox-hoa, hu-hoa, grützüö

‘cabaça p/ beber’

71

17 K1 héro/ K2 hero Mo1 hero Ko heró K3 aúrú Me inro K4 monkohái, munkohái, môkôhái Ma axaró/

‘cabeça’

18

K1 A(e)n- kö/

K2

kéh

ko

ké

Mo1

kä

Me

iningé

K4

rôkê

Ma xö/

‘cabelo’

19 Mo1 kogeraxkä Ko kogeraxká K4 kitxêi Ma zioiní

‘cair’

20 Mo1 hyá Mo2 hia Me šá K4 mãnkôi

‘caminho’

21 K3 kanoaka (P) Mo1 hoinaká Ko hoinaká K4 kanáká

‘canoa’

72

22

K1

kŏa

K2 en koho-uadia

Ma

kŏhōaĳa

Me

kioná

K4 tôpá, rinh-ró

‘carne’

23 K1 töa/ Ko tuáh Me tuvua K3 dihá, dehá, dhá K4 södá Mo1 dea Ma pá

‘casa’

24 Mo1 kavaró (P) Ma kaboro (P) K4 kawarú

25

K2

í-ui

Mo1 hioí

26 Mo1 hénä Ko henä Ma gotzo, gozhu

27 K1 tsã–rãka Mo1 tsoraxka Me sí

‘cavalo’ ‘cera’ ‘cervo, veado’ ‘chuva’

73
K4 sãn-kôré Ma tsü

28 K1 pitako/, pitaikio/ Ko pitakó

‘coati’

29

Ko niukuá

Mo1 niukuá

Me

ĳkuá

K4 hingrín

K1 giniong-kos-tankri

‘comer’

30 K1 uhie Me ué

31

K1 hohiong

Mo1 hohiõ

Me

onšó

‘jacaré’ ‘cutia’

32

Mo1

Ekoin

Ko

ekoĩ

Ma oekoyuamú

‘dançar’

33

K1 ankötxo/

K3

džu

Mo1

dió

Ko

dió

Me

jo

‘dente’

74

K4 nãntxô

Ma

thüo/

34

‘dia’

K1

a/nri

Mo1

ari

Ma

zoiri/

K4 yóçö, iôçö

Ko hetiošama

35 K1 montong K2 hondong Me jundun K4 hôndó, hóndón K3 humhum Mo1 hakegnehodoxkó

‘dormir’

36 K1 piong Ko piâo Mo1 péo Me pinia K4 tuêdãn, tuêdã Ma p i n a tz ö
37 Mo1 kediahado K2 ked-ia Me keaio K1 ghajahadó/ K4 kitxákrê Ko kihliahata Ma čiaehtá

‘estrela’ ‘faca, facão’

75

38 K1 šakri/ moni Mo1 šakréré K4 H(a)kimé-hau

‘falar’

39 K2 kuñia Mo1 kegná Ko genja K4 óitá Ma kunung

‘feijão’

40ª K1 Krani(n)g K2 karani K4 koá-nin
40b Mo1 kiaxrará Ko kiaxrará Ma thzigtkrá

‘filha’

41ª Mo1 kediägrá Ko Getiekrá, kediäkrá
41b K1 kraning K2 kani K4 koá-nin Me kamajo Ma kügkrá

‘filho’

42 Mo1 hueraxkaxká Ko hueraxkaxká

‘fio, fibra’

76

43
Mo1 hoay Mo2 hoag Ko hoag, Me hain K4 wãn

huún

‘flecha’

44

K1 tiākö/, hiöghkö/

K3 diakö

Mo1 diaxke

Ko tiakí/

K4 txaköü, txaköu

K2

yaké

Me

Jarú(i)

Ma guxá/, hugha

‘fogo’

45 K1 eré/ Mo1 ere

‘folha’

46ª Ko irö–oro Mo1 iró -oró
46b K1 taungóho/ K2 danho K4 iê

‘grande’

47 Mo1 hiiemá Mo2 hoyema Me kahé K4 kitxaká, kitxiaká Ma ingniu/

‘homem’

77

48 K1 jakrahadá, sakraatan K2 džakaradan Ko šakrata K4 kwônsi-aklára Mo1 ixedorá

‘irmã’ ‘tia’

49

K1 kejakguanang

K1 kerk i-keradan

Mo1 kiaxhoadã

Ko

xiton

Me

ató

K4 kwônsi

Ma thiagtkoa

‘irmão’

50

K1

iroro

Ko nirorho

K4 hin-rôrô-dãn

Ma ačirogzö

Me inšé

‘longo, comprido’

51

‘lua’

K1 häthie

Mo1 hädiä

Ko hidié

K3

dihé

Me

jé

K4

tuê

K2

egisé

Ma gaxang

52 Mo1 kaun Me kaun

‘macaco’

78
Ko kâo K4 kãn

53 Mo1 jakédoxkó Ko jakédoxkó K2 keke-do

‘machado’

54

Mo1 hoindá

Me

hintá

‘madeira’

55

Me kayú / kaiú

Ma kaü,

kaxu/, kaxü

K1

kaš

‘mandioca’

56 K1 hegionö, higiohó Ko hidione

‘manhã’

57

K1 guangähui kreši nighör

K2 niker

Mo1 ninkre

Me

inkrú

Ko nihitió

K4 nênkíxk, uwadêra

M3 ninkas

Ma kümbüo/

‘mão’

58 K1 tsan–hie/ Mo1 sonhiä
59 Mo1 koinin Me kanaiu K1 guaning Ko karetyú Ma íngabix

60 K2 kedió Ko kethió Mo1 kešo Me kšó K4 šankrára K1 kikamhi Ma mutgkú

61ª K2 K3
61b K1 Ko Ma

karani karankódžo nihirangua nihietá ihnta hiuötxió

62

K1

hi

K2

hi-yé-ie

Ko

hie hie

Mo1 eühiähiä

K4 iê, yê

Ma pautzö/ eroang

79
‘mar’ ‘menino, criança’
‘milho’
‘moça’
‘muito’

63ª K1 ho K2 ho
63b Mo1 moši Ko maši

80
‘não’

64 K1 aenkö/ niniko/ K3 ninyko K2 nihigo Mo1 nihiekó Ko niika K4 ninkó, nüdükô Me inšivo Ma txüxgo

‘nariz’

65

Mo1 koaxedá

Me

kuatá

K4

kuàdá

Ko

ta/

Ma

oeixta/

‘preto’

66 K2 kohada K3 kuadá Me koatá Mo1 khohadá Ma gaxthátotso

67

K1 aenkö/–to/

K4

kôdôh

K2

kedó

Mo1

kedó

K3

ankedo

Ko

kitho

Me

imgutó

‘negro’ ‘olho’

Ma

göxtx

68

K1 jake–dere

Mo1 yaké–deré

K2 d’žiake–ilié

Ko

tiuké -hié

K4

txakêiê

Me kakiamú

Ma yakreö, yakré

69 K2 kui–hua Mo1 Jaké-hyä Ko kypohen

70

K1 aenköni–koka

K2

nikóka

K4

nikôka

K3

ninkóka

Me

inkogá

Ko

niko

Mo1

nixkó

Ma xüexgó

71 K1 göhrntan K2 kehendan Mo1 keandá Ko kihetá Ma ghüiugniang

81
‘onça (Felis onça)’ ‘onça (Felis pardalis)’ ‘orelha’
‘pai’

72 K1 garahübe K2 karaye Ko gangaye Ma gará

82
‘papagaio’

73

K1 šano,

šunong

Mo2 šano

Mo1 šana

Me satá

K4 xanã

Ma tsakru, tsayro

‘pássaro’

74

K2 karadan, dan

Mo1 krahado

K4 kráitxôdã

Me

intan

‘pequeno, menino’

75

Mo1 ninkhedió

Me

inkió

K1 guan kakó

Ma thüngko/

‘pescoço’

76 K1 hoké Ma póike

‘preá’

77

K1 akü/

Mo1 aké

Ma

kü/

83
‘testa’

78 K1 huenixito/ Ko hyro/ K4 koro Mo1 Kohirá Ma hingürá

‘vermelho’

ANEXO III Vocabulário Kamakã de Mansur Guérios (1944), informante Manuel Aratimbó, com os dados organizados em campos semânticos.
A. Parentesco e outros designativos humanos:

1.‘amigo’ 2. ‘avô, avó’ 3.‘filha’ 4.‘filho’ 4.1 ‘filhos’ 5. ‘fêmea’ 6. ‘gente’ 7. ‘homem’ 8. ‘inimigo’ 9. ‘irmã’ 10. ‘irmão’ 11. ‘mãe’ 12. ‘pai’ 13. ‘mulher’

Português

Kamakã
ruçuá extá koá-nin koá-nin koaní-iê aklara kitxaká kitxaká, kitxiaká kônhêd’ kwônsí-aklára kwônsi, kwônsü mãindâ mãindâ kradára

84
B. Animais:

14. ‘abelha’ 15. ‘animal’ 16. ‘anta’ 17. ‘arara’ 18. ‘boi’ 19. ‘cão’ 20. ‘cavalo’ 21. ‘cobra’ 22. ‘chato’ 23. ‘curimatá’ 24. ‘galo’ 25. ‘galinha’ 26. ‘gato do mato’ 27. ‘jacaré’ 28. ‘jararaca’ 29. ‘lagarto’ 30. ‘macaco’ 31. ‘macaco barbado’ 32. ‘macaquinho’ 33. ‘mono’ 34. ‘onça’ 35. ‘paca’ 36. ‘piau’ 37. ‘porco’ 38. ‘peixe’ 39. ‘traíra’

kupã dáu rê xanã rin-rô txakê kawarú ékü bis (?) uân-korô-iê xakiká xakiká kui(n)uã, kuin-wãn uéiê k(u)rái uàdái kãn rhikê, hhikê kôn(g)-xi, konkxi ai txakêiê káfi kaxki kuiá manhâ’me húin

C. Partes do corpo:

40. ‘ânus’ 41. ‘barba’ 42. ‘boca’ 43. ‘braço’ 44. ‘cabeça’ 45. ‘cabelo’ 46. ‘cara’ 47. ‘carne’ 48. ‘carne de animal’ 49. ‘coração’ 50. ‘costas’

kô, kó rôkê dikôbá kixká kohái rokê kutxàkô tôpá, rinh-ró rinhr-rô dáu ruçuá hhkim-mé

51. ‘couro’ 52. ‘dente’ 52.1 ‘dentes’ 52.2 ‘dente grande’ 53. ‘espinha’ 54. ‘focinho’ 55. ‘garganta’ 56. ‘joelho’ 56. ‘lábio’ 57. ‘língua’ 58. ‘mão’ 58.1 ‘mão grande’ 58.2 ‘mão pequena’ 59. ‘nariz’ 60. ‘olhos’ 61. ‘orelha’ 62. ‘ossos’ 63. ‘pé’ 64. ‘peito de homem’ 64.1 ‘peito de mulher’ 65. ‘pele’ 66. ‘sangue’ 67. ‘unha’ 68. ‘ventre’
D. Natureza:
69. ‘água’ 70. ‘areia’ 71. ‘árvore’ 72. ‘buraco’ 73. ‘calor’ 74. ‘caminho’ 75. ‘capim’ 76. ‘cacete, pau’ 77. ‘carvão’ 78. ‘chovendo’ 79. ‘chuva’ 80. ‘cipó’ 81. ‘deus’ 82. ‘dia’ 83. ‘espinho’ 84. ‘estrela’ 85. ‘fogo’

85
krakata txó txô-iê txô-kas mahãmm dikô ngrín rin, jmuékó nênk nãntxô-nénkix, xmôéko kíxk, uwadêra uwadêra daká uwadêra krétxiodã Dükô, kó kôdôh kôka hhônhá uadê kráka kráka-iê nhãnçâ sân txôkás, txô kombá
sã kâmikô kàxki kobéni hin-háu mãnkôi hamanín kãn(g)-nhá txaká nãn-xi-açöü sãn-kôré kaxkí kitxáura yóçö, iôçö ekáfe tuêdãn, tuêdã txaköü’, txaköü

86

86. ‘frio’ 87. ‘lenha, pau’ 88. ‘lama, barro’ 89. ‘lua’ 90. ‘mato’ 91. ‘mel’ 92. ‘noite’ 93. ‘nuvem’ 94. ‘rio’ 95. ‘sol’ 96. ‘terra’ 97. ‘trovão’

kitxiãnkü’ kax hamikó, hâmikô tuê hamanín kupã hamaní sã-iáni hináã yôçö’ hãmikó kôré

E. Vegetais:
98. ‘abóbora’ 99. ‘aipim’ 100. ‘arroz’ 101. ‘banana’ 102. ‘batata’ 103. ‘feijão’ 104. ‘fruta’ 105. ‘erva’ 106. ‘milho’

kópá hunkín kaixãn dakó hunkin óitá dakô hamaní xankrára

F. Cultura:
107. ‘aguardente’ 108. ‘agulha’ 109. ‘anzol’ 110. ‘arco’ 111. ‘balsa’ 112. ‘bolsa, cesta’ 113. ‘cabaça, cuia’ 114. ‘cama’ 115. ‘caneca’ 116. ‘canoa’ 117. ‘casa’ 118 ‘coberta, cobertura’ 119. ‘doce’ 120. ‘espingarda’ 121. ‘facão’

éxkáki k(i)txákrê-psidã k(i)txákrê psüdãn wãn, uãn kanáka-iê nanká nánká há-nún nanká kanáka södá tixkêkãn xká k(i)txakrê kitxàkrê

87

122. ‘ferro (qualquer cortante)’ 123. ‘flecha’

k(i)txakrê wãn

G. Qualidades:
124. ‘alto’ 125. ‘baixo, curto’ 126. ‘bom, bonito’ 127. ‘cansado’ 128. ‘chato’ (?) 129. ‘cheio’ 130. ‘cheiroso’ 131. ‘claro’ 132. ‘comprido’ 133. ‘contente’ 134. ‘doente’ 135. ‘feio’ 136. ‘fraco’ 137. ‘gordo’ 138. ‘grande’ 139. ‘ligeiro’ 140. ‘limpo’ 141. ‘magro’ 142. ‘manso’ 143. ‘pequeno’ 144. ‘preto, escuro’ 145. ‘ruim’ 146. ‘velho’ 147. ‘vermelho’

iúmai-iê, k(i)nhá krêitxôdã xôhôdã xökô bis iê, yê haú hintí, hintxí (?) hin-rôrô-dãn xô-o-dãn hamikãnh xuhié psidãn dôra iê hinhádni hintxdã dáka k(u)rê kráitxôdã, krétxodã kuàdá xpí, x(u) extá, extàiê koro

H. ações e processos:
148. ‘acender’ 149. ‘andar’ 150. ‘arder (pimenta etc)’ 151. ‘assobiar’ 152. ‘atirar’ 153. ‘bater’ 154. ‘beber’ 155. ‘cair’ 156. ‘caminhar’ 157. ‘casar’

txàkâ hãmã, ãmã kuadê, kwadê koré dáu handê hingrin kitxêi kamã iumá-iê

158. ‘chorar’ 159. ‘comer’ 160. ‘conversar’ 161. ‘correr’ 162. ‘dar’ 163. ‘dormir, deitar-se’ 164. ‘escutar’ 165. ‘espere’ 166. ‘feder’ 167. ‘fumar’ 168. ‘gritar’ 169. ‘guerrear’ 170. ‘lavar’ 171. ‘matar, morto’ 172. ‘mergulhar’ 173. ‘morder’ 174. ‘queimar’
I. expressões de circuntâncias:
175. ‘acima, em cima’ 176. ‘adiante, em frente’ 177. ‘agora, já’ 178. ‘ali, lá’ 179. ‘aqui’ 180. ‘longe’
J. Referentes:
181. ‘aquele’ 182. ‘meu, minha, de mim’
183. ‘teu, tua’
K. Quantificadores:

88
Kôn-iêdni hingrín h(a)kimé-háu hianí min hôndó, hóndón k(u)rê, kurê kwé ki haçús kô kôrê kakái sanguá dáu hinmã nuntxô iáni
êu-a du(n)-a k(u)rê mãn kuékí, húni dún-ha
kuê mã (pospositivo): rôkê mã = cabelo de mim, ou cabelo (é) meu. Como prepositivo parece que é ni, ne-, etc. como se pode verificar em partes do corpo, como nên-kixk, “minha mão”; nãn-txô, “meu dente”; n-ênk ou ne ênk, “meu lábio”; ni-dikôbá, “minha boca”; nü-dükô, “meu nariz”, ni-kóka, “minha orelha”. xö, x(i)ú, sö (pospositivos): rôkê xö = “cabelo teu ou “o cabelo é teu”.

89

184. ‘mais’ 185. ‘muito’
L. Frases:
186. ‘esqueci, fulano!’ 187. ‘ir, vá’ 188. ‘ir buscar’ 189. ‘isto é meu’ 190. ‘venha!’ 191. ‘O sangue é vermelho’ 192. ‘vá buscar água’
M. Outras palavras:
193. ‘banho’ 194. ‘brasa acesa’ 195. ‘excremento’ 196. ‘mentira’

nanxüaçü’ iê, yê
ehkimé háu mãn mã kué-ki hi ni, hini sãn koro-yê mãn sã
sãngwá txaká’ héxpí kônhêd ni

