Tikmũ’ũn yĩy ‘ax kup
Gramática (prática) Maxakali
Equipe maxakali 2013
1

Índice:
O povo Maxakali e a sua língua. Pág. 3 Alfabeto e pronúncia. Pág. 5 Unidade 1: Saudações e expressões importantes. Pág. 10 Unidade 2: Nomes alienáveis e inalienáveis. Pág. 12 Unidade 3: Redução de forma em nomes. Pág. 15 Unidade 4: A formação do plural. Pág. 17 Unidade 5: Os numerais em maxakali. Pág. 20 Unidade 6: A posse em maxakali. Pág. 21 Unidade 7: Ordem das palavras e as posposições em maxakali. Pág. 25 Unidade 8: O verbo em maxakali (1): Verbos transitivos. Pág. 27 Unidade 9: O verbo em maxakali (2): Voz reflexiva. Pág. 29 Unidade 10: O verbo em maxakali (3): Verbos intransitivos. Pág. 31 Unidade 11: Transitivização de verbos intransitivos. Pág. 35 Unidade 12: Expressão de tempo. Pág. 39 Unidade 13: Pronomes pessoais. Pág. 42 Unidade 14: Pronomes enfáticos. Pág. 48 Unidade 15: Pronomes demonstrativos. Pág. 49 Unidade 16: Concordância de número e supleção. Pág. 51 Unidade 17: As conjunções coordenativas tu’ e ha’. Pág. 53 Unidade 18: Negação. Pág. 54 Unidade 19: O modo imperativo. Pág. 57 Unidade 20: Palavras interrogativas e partícula interrogativa. Pág. 62 Unidade 21: Pronomes objetivos e dativos (pronomes oblíquos). Pág. 64 Unidade 22: Sujeitos experenciadores, complementos desencadeadores e as terminações ergativa e desencadeadora. Pág. 69
2

O povo Maxakali e a sua língua O povo Maxakali habitava originalmente a porção de Mata Atlântica que cobria o Sul da Bahia e o Nordeste de Minas Gerais. Viviam em pequenos grupos e mantinham um estilo de vida nômade, alimentando-se de caça, frutos e de alguns itens que plantavam. De acordo com as descrições de viajantes europeus que percorreram a região nordeste e sudeste do Brasil e com estudos mais recentes sobre os índios da Bahia e de Minas Gerais, os Maxakali habitaram o litoral e as grandes extensões de mata atlântica que havia nas bacias dos rios Jequitinhonha, Itanhém, Jucurucu, Mucuri e Doce, no leste e no nordeste de Minas Gerais e no sul da Bahia, na faixa interiorana. Os Maxakali eram nômades e sua economia baseava-se na caça e na coleta de frutos. Antes da colonização da região, além dos Maxakali, pelo menos outras nove nações co-habitavam as matas virgens da região: Pataxó, Monoxó, Kumonoxó, Kutaxó, Kopoxó, Panhame, Kutatoi, Malalí e Makuní. Esses grupos, incluindo os dos Maxakali, eram também conhecidos como Tapuia e habitavam originalmente o litoral, mas, ainda antes do descobrimento, foram expulsos pelos Tupi, que passaram a ocupar a região litonânea (cf. Paraíso, 1998). Após a colonização da região, os Maxakali foram confinados em uma pequena terra no vale do Mucuri, no Estado de Minas Gerais, que foi sendo aos poucos explorada e espoliada pelos proprietários de terra da região com a conivência do antigo SPI. Mais tarde, essa área, já transformada em um grande capinzal, tornou-se as reservas indígenas de Pradinho e de Água Boa, separadas uma da outra por fazendas de
3

gado até 2005. Nessas duas áreas viveram até 2005 todos os grupos remanescentes Maxakali. A partir daí, após um conflito interno entre três grupos rivais, motivado por questões históricas, territoriais e políticas, os Maxakali passam a se dividir em três áreas distintas: as terras de Pradinho e Água Boa (agora unidas) nos municípios de Bertópolis e Santa Helena de Minas (MG), a terra de Aldeia Verde em Ladainha (MG) e a terra de Cachoeirinha no distrito de Topázio, município de Teófilo Otoni.
Atualmente a população dos Maxakali está em torno de 1500 indivíduos. A maior parte se encontra alojada nas terras de Pradinho e Água Boa.
Apesar de terem sido destituídos das suas terras e de sofrerem a consequente escassez dos recursos naturais nas reservas onde passaram a viver, os Maxakali sempre resistiram como povo autônomo, mantendo até hoje a sua língua e costumes tradicionais.
A língua dos cantos Além da língua Maxakali corrente, há uma modalidade linguística usada nos cantos rituais chamada de mõnãyxop yĩyax (língua dos antepassados). Campos (2010) mostrou que as duas modalidades (a língua falada e a língua dos cantos) têm diferenças lexicais, fonológicas e morfossintáticas, sendo a língua dos cantos possivelmente uma modalidade do Maxakali com muitos empréstimos oriundos de outras línguas da Família Maxakali. As diferenças entre as duas modalidades são suficientes para tornar os textos de certos cantos incompreensíveis a uma parte da população Maxakali sem iniciação aos cantos.
4

Alfabeto e pronúncia
O alfabeto e a escrita Maxakali
O alfabeto usado na escrita Maxakali1 possui 14 letras, nove consonantais e cinco vocálicas:
A (a) M (bê) N (dê) E (ê) G (guê) H (rrá) I (i) K (ka) O (ô) P (pê) T (tê) U (â) X (xis) Y (ípsilon)
Além das 14 letras acima, a escrita maxakali utiliza o diacrítico ‘ para representar a consoante oclusiva glotal [?]. As quatorze letras, e o símbolo (‘) não incluído no alfabeto, representam, na escrita, ora isolados ora em conjunto, os 20 fonemas da língua maxakali:
Dez vogais: a, ã, e, ẽ, i, o, õ, u e ũ
Dez consoantes: m (m antes de vogal nasal), m (b antes de vogal oral), n (n antes de vogal nasal), n (d antes de vogal oral), g, h, k, p, t, x (tch
1 A escrita maxakali foi criada por um casal de missionários (Harold e Fran Popovich) nos anos 60 e foi adotada desde então com êxito pelos Maxakali. Para mais informações sobre essa escrita, vide Campos (2008, 2009).
5

em início de sílaba), x (i em final de sílaba), y (dj antes de vogal ortográfica oral), y (nh antes de vogal ortográfica nasal).
Como pronunciar as vogais:
A - como a em português Ã – como em ã em português E – Como o e do português na palavra pescado ou na palavra pé. Ẽ – Como o ẽ na palavra pente. O – Como o o na palavra mofo ou u, como na palavra pulo. Há palavras em que a vogal o assume o som de u sempre que está antes de sílaba tônica: kokex [ku’kéi] ‘cachorro’. Há, porém, palavras em que a vogal o permanece com o som de o, mesmo antes de sílaba tônica: kohok [ko’hok] ‘fumo’. Em sílaba tônica, a vogal o normalmente preserva o som de o, embora, em alguns casos, a sua pronúncia pode ser de o ou de u, dependendo do falante: kohot [kohoat] ~ [kuhuat], po’op [po’owp] ~ [pu’uwp], pohox [po’hoi] ~ [pu’hui]. Õ – Como o õ na palavra bomba ou como o ũ na palavra mundo. A vogal õ representa normalmente o som de ũ independentemente do acento: mõnãhã’ [mũnãˈhã’] ‘entrar’, mõy [mũi] ‘tirar’, põypõy [pũi’pũi]
‘transar’. Nessas três palavras, a vogal õ representa o som de ũ. Em certas palavras, porém, a vogal õ representa o som de [õ] mesmo: kopumõg [kupâˈmõg] ‘irara’, puxõ’õy [pâhtSõˈõi] ‘minhoca’.
U – Vogal alta, posterior, não arredondada. Não há vogal semelhante no português. Para pronunciá-la, articule a vogal u sem arredondamento dos lábios. Um som aproximado ao dessa vogal é o som do a na segunda sílaba da palavra arame ou da palavra abana.
6

Ũ - Vogal alta, posterior, não arredondada, nasal. Não há vogal semelhante no português. Para pronunciá-la, articule a vogal ũ sem arredondamento dos lábios. Para obter um som aproximado, pronuncie o som de a da segunda sílaba da palavra arame ou da palavra abana como se a vogal fosse nasal.
Como pronunciar as consoantes: As consoantes podem iniciar ou fechar a sílaba na língua maxakali.
No início da sílaba, podem ocorrer todas as dez consoantes da língua:
INICIAIS M – Antes de vogal oral, representa o som b. Antes de vogal nasal, representa o som m. Mo em Maxakali deve ser lido como bo, mas mõ lê-se como mõ, como na palavra montanha. N – Antes de vogal oral tem som de [d]. Antes de vogal nasal é n. Leia na como da, e nã como nã na palavra não. G – Equivale ao grafema gu do português, como na palavra água. Ga, go e ge, por exemplo, lêem-se, respectivamente, como ga, go e gue. P – mesmo som do português T – mesmo som do português antes das vogais a, e, o e u. Antes da vogal i, o som é de t, como o som de t no português da Bahia na palavra tira. O som de tch, como em tira, no português de Minas Gerais, só é representado pelo grafema X. K – Mesmo som do português H – Mesmo som de erre nas palavras roupa e roça no português de Minas Gerais.
7

X – Equivale ao som de t em português de Minas Gerais, quando ocorre diante de i, como em tia. Xa, por exemplo, lê-se tcha, como na palavra tchau. Y – Antes de vogal oral é dj, como o som de d na palavra dia em português de Minas Gerais. Antes de vogal nasal, é semelhante ao som de nh do português como na palavra canhão. Ya, ye, yi e yo, por exemplo, lêem-se, respectivamente como dja, dje, dji e djo. Já yã, yẽ, yĩ e yõ devem ser lidos como nhã, nhẽ, nhĩ e nhõ. ‘ – Oclusiva glotal. Ocorre antes de vogal oral ou nasal. Em português, ocorre apenas em expressões para-linguísticas, como, por exemplo, na sequência negativa ãh ãh, equivalente a não, empregada principalmente por crianças.
FINAIS
No final da sílaba, todas as consoantes do maxakali podem ocorrer na posição final da sílaba: m, n, p, k, g, h2, t, x, y, e a consoante glotal, representada ortograficamente pelo diacrítico ‘. Em maxakali , as consoantes podem adquirir características de vogais, na posição final da sílaba, fenômeno que tornou a língua maxakali conhecida em todo o mundo. Por isso, as consoantes k, g, p, m, t, n, x e y, quando ocorrem no final de sílabas, são pronunciadas como vogais. O som das consoantes pode ou não ocorrer, mas, quando ocorrem, são pronunciados de modo sutil.
As consoantes k, p, t e x ocorrem depois de vogais orais e as consoantes g, m, n e y depois de vogais nasais. K, p e m representam a vogal u. T e n representam a vogal a. X e y representam a vogal i. A
2 Embora no sistema fonológico do maxakali não ocorra a fricativa glota h em final de sílaba ou palavra, há uma tendência crescente de o grafema h ser usado para representar a oclusiva glotal no lugar de ’.
8

consoante g não tem similar no português, mas seu som é, para nãomaxakalis, quase inaudível. Assim, as sílabas pok, top, mot, e mox, por exemplo, terminadas com as consoantes orais k, p, t, e x, são pronunciadas aproximadamente como pouk, tout, boat e boich, sendo que as consoantes sobreescritas representam consoantes levemente pronunciadas (sem soltura) ou, como ocorre frequentemente, não pronunciadas . Já as sílabas nõg mãm, nĩn, tẽy, terminadas com a consoante vozeada g e com as consoantes nasais m, n e y, são pronunciadas aproximadamente como nõg, mãom, nĩan e tem (pronúncia do português). O x no final de sílabas representa uma semivogal i, como em cai, mas a vogal i representa um hiato, como em aí. Assim, max pronuncia-se bai, mas mai pronuncia-se baí. O ditongo ĩy pronuncia-se, aproximadamente, como ẽi, como nas palavras mĩy e yãmĩy, pronunciadas, aproximadamente, como mẽi e nhãmẽi.
Acento Todas as palavras da língua maxakali são acentuadas na última
sílaba. As palavras mãhãm “peixe”, kakxop “menino”, kokex “cachorro”, pẽnẽn “peneira”, xoxmetmet “bem-te-vi”, kanenãm “caldeirão/panela” e yãmĩyxop “espíritos” são, por isso, pronunciadas como mãrrão, kaktchiu, kukéi, pẽnẽa, tchoibeabéa, kadedão e nhãmẽitchiu.
9

Unidade 1
Saudações e expressões importantes
- Mai’! ‘Olá!’ - Mai’! ‘Olá!’ - ‘Ũxuxet ‘ax texĩy? ‘Como é nome dele?’ - ‘Ãxuxet ‘ax texĩy? ‘Como é o seu nome (da pessoa com quem se fala)?’ - ‘Ũg ‘ãxet ‘ax (inserir aqui o seu nome) ‘Meu nome é......’ - ‘Ũxuxet ‘ax (inserir aqui o nome) ‘O nome dele é......’ - Tayũmak ‘ũm .... (inserir aqui o produto que se quer) ‘Quanto é......’ - Nõ’õm/nũhũ (inserir aqui o produto a ser vendido) tayũmak (inserir aqui o valor ‘Esse/este ...... custa.........’ - A ‘ãte’ yũmũg ah ‘Eu não sei’ - Tikmũ’ũn yĩy ax ‘Língua maxakali’ - ‘Ãyuhuk yĩy ax ‘Língua portuguesa’
A expressão mai’!
O termo mai’ tem vários significados em português: oi, olá, bom, tudo bom, bonito, obrigado, legal, entre outros significados positivos. Por isso, essa é a primeira palavra que se usa com um maxakali, embora não índios tendem a usá-la exageradamente, mais que os próprios maxakali, em contextos de interação.
A expressão ‘ũgmõg!
Essa expressão é usada em contextos de despedida, no lugar de tchau, ou preciso ir agora. O interlocutor geralmente responde mõg! ‘vá!’.
Leia o diálogo a seguir e veja como são usadas as duas expressões.
10

Mai’
(1) - Mai’! (2) - Mai! (3) – Tepha’ ‘ãmõg? (4) - ‘ũgmõg ‘õte’ hãm xaha’. (5) – ‘Ãxuxet ‘ax texĩy? (6) – ‘Ũgãxet ‘ax Mãni’. (7) - Xi ‘ãmũn, ‘ãxuxet ‘ax texĩy? (8) – ‘Ũgãxet ax Yoãm. (9) – Yãmai’ ‘ãxuxet ‘ax.... (10) – Mai’! (11) – ‘ũgmõg! (12) – Mõg!
Encontro
(1) – bom (Oi!) (2) – bom (Oi!) (3) - Aonde você ir (aonde você vai?) (4) – Eu/ ir/ ali/ roça/para (eu vou ali na roça). (5) – tu/nome/nom/ como (Como você se chama?) (6) – eu/nome/nom/Maria (Meu nome é Maria). (7) – E/ tu/tu/nome/nom/como (como se chama?) (8) – eu/nome/nom/João (Eu me chamo João). (9) – ser bonito tu nome/nom (é bonito o seu nome....) (10) – bom (obrigado!) (11) – eu ir (vou = tchau!) (12) – ir (vá = tchau!)
11

Unidade 2

Nomes alienáveis e inalienáveis

A diferença entre os dois tipos de nomes é que os primeiros são inalienáveis e os segundos são alienáveis. O que difere os dois tipos de nomes é a propriedade de nomes inalienáveis trazerem consigo um marcador de pessoa, de forma que não podem ocorrer de forma isolada, sem esse marcador. Nomes alienáveis, ao contrário, ocorrem livremente, sem nenhuma marcação de posse.

Nomes inalienáveis

Os nomes inalienáveis designam, comumente, relações de parentesco, relações pessoais e partes do corpo e ocorrem sempre com um marcador de pessoa morfologicamente explícito, mesmo quando tais nomes ocorrem isoladamente, quando não envolvidos em construções de posse. No caso do maxakali, sua ocorrência se dá na forma de prefixos pessoais inativos:

Nomes inalienáveis:

‘ũg‘meu ‘ũ‘seu

pata’ pé’ tak pai’

ã- yĩm ‘tua mão’ ‘ũg- pet ‘minha casa’

Os nomes acima ocorrem obrigatoriamente marcados pelos prefixos pessoais inativos, cujas formas irão, claro, ocorrer de acordo com o possuidor:

‘ũg-pata’ ‘meu pé’ ‘ã-pata’ ‘teu pé’ ‘ũ-pata’ ‘pé dele/dela’ yũmũg-pata’ ‘nossos pés (do falante e do de quem ouve) ‘ũgmũg-pata’ nossos pés (do falante e de outrem, excluído o ouvinte) ‘ãxop-pata’ ‘vossos pés’ ‘ũ-pata’ ‘seus pés’

12

Ao contrário do português, pé em maxakali, pata’, adquire um prefixo de pessoa em alguns contextos, como quando ocorre isolado. Neste caso, o prefixo a ser incluído na palavra deverá ser o correspondente ao dono do pé (meu, teu, dele, dela, nosso, etc.).
Caso o assunto seja sobre um pé genérico, sem dono específico, ainda assim a posse deverá ser indicada, nesse caso a de terceira pessoa, como na situação ilustrada a seguir:
Te’ũm nõ’õm? ‘o que é isso?’ Nõ’õm ‘ũpata’ ‘isso é um pé’.
Embora numa situação como essa não se saiba de quem é o pé, o seu possuidor, ainda que indeterminado, deve ser indicado em maxakali. O prefixo de pessoa somente não se junta aos nomes inalienáveis quando já se sabe o “dono” do termo referido.
Nõ’õm ‘ũpata’. ‘Aquilo é um pé’ Mũnũytut pata yũm hãm tu’. ‘O pé de vaca está no chão.
Kokex ‘ũpet kopa’ mõnãhã’. ‘O cachorro entrou na casa’. Putuxnãg pet ‘ũkoxhok. ‘O ninho de passarinho está vazio’.

Nos pares de frases acima, há duas palavras inalienáveis, pata’ (pé, pata) e pet (casa, ninho). Nos dois pares, a palavra inalienável ocorre primeiro com prefixo, quando o “dono” do termo referido não é especificado. Na frase seguinte, o prefixo não ocorre por já se saber quem é o “dono” do termo referido. Os prefixos de pessoa que ocorrem com os nomes inalienáveis são os seguintes:

Prefixo de pessoa inalienável
‘ũ‘ã‘ũyũmũ’-
‘ũgmũ’‘ũ-xohi’

Significado em português
eu/meu tu/teu, você/seu ele/ela/dele/dela nós (falante, ouvinte e outrem), nosso nós (falante e ouvinte apenas), nosso Eles/elas, deles/delas

13

Nomes alienáveis são o que temos em português, por exemplo, nomes que permanecem com a mesma forma quando aparecem separados ou com outras palavras em uma frase, como pé. Os nomes alienáveis podem, como o nome já diz, ocorrer livremente: pẽnẽnkup ‘bicicleta’ e yip ‘carro’. Quando, porém, estão envolvidos em uma construção de posse, admitem marcadores específicos, diferentes dos marcadores de pessoa que se juntam aos nomes inalienáveis: yõg ‘meu’, õg ‘teu/seu’, ‘ũ-yõg ‘seu/sua, dele/dela’, yũmũg-yõg ‘nosso’ (inclui o ouvinte), ‘ũgmũg-yõg ‘nosso’ (exclui o ouvinte), ‘ãxop-yõg ‘vosso/seu/sua/dele/dela’ e ‘ũxohi-yõg ‘seu/deles/delas’.
14

Unidade 3
Redução de forma em nomes
Observe a forma dos nomes/substantivos a seguir: Mĩhĩm > mĩm ‘madeira’ Mãhãm > mãm ‘peixe’ Pohok > pok ‘brejo’ Puxõ’õy > puxõy ‘minhoca’ Kutehet > kutet ‘bambu’ Kuhut > kut ‘larva/ninfa/piolho’ Putõ’õy > putõy ‘barro’
Os nomes kot, mĩm, mãm, pok, puxõy, kutet, kut e putõy são formas reduzidas e derivadas das fomas plenas mĩhĩm, mãhãm, pohok, puxõ’õy, kutehet, kuhut e putõ’õy. Em maxakali há vários nomes que alternam assim em formas plenas e reduzidas.
Os nomes que passam por essa alternância têm a estrutura VhV ou V’V, isto é, estruturas silábicas compostas de uma consoante h (pronunciada de modo semelhante à sequência RR em palavras do português mineiro ou carioca como carro e arroz) entre vogais iguais: kohot, mãhãm, putõ’õy, etc.
As formas plenas ocorrem quando estão isoladas, isto é, quando não formam um composto com outro elemento ou aparecem sozinhas numa frase. Já as formas reduzidas ocorrem apenas em palavras compostas:
15

(1a) Mãhãm ‘peixe’
(1b) Mĩhĩm ‘pau’
(1c) kõnã’ãg ‘água’
(1d) kuhu’ ‘lenha’
(2a) Mãmte’ kõnãgkut mãhã’ ‘o peixe comeu a barata-d’água’
(2b) ‘ũnte’ mĩmpaha’ tu’ kutu’ yũm ‘a mulher pegou o pau e (o) deitou no fogo’
Nas frases acima, em 1 e 2, as palavras têm estrutura VhV, isto é, são constituídas de uma consoante h ou ‘ cercada de vogais iguais. Os exemplos em (1), mãhãm, mĩhĩm, kõnã’ãg e kuhu’ocorrem isoladas e por isso se apresentam sob formas plenas. As mesmas palavras, agora nos exemplos em (2), apresentam-se sob formas reduzidas, pois constituem os compostos mãmte’ (mãhãm + te’), kõnãgkut (kõnã’ãg + kut), ‘ũnte’ (‘ũhũn + te’), mĩmpaha’ (mĩhĩm + paha’) e kutu’ (kuhu’ + tu’). Por essa razão assumem formas reduzidas, por fazerem parte de compostos. Quando ocorrem isolados, tais nomes assumem suas formas plenas por exigências fonológicas da língua3: mãhãm, kõnã’ãg, mãhãm, ‘ũhũn, mĩhĩm e kuhu’.

3 A palavra mínima em Maxakalí deve ter apenas duas moras. O leitor interessado em explicações científicas deve consultar Araújo, 2000 e Campos, 2009.

16

Unidade 4

A formação do plural
Em Maxakalí, há um sufixo de número que se junta a nomes para expressar o plural: xop:

Plural com xop

Tonopexot ‘Professor’

Tonopexot xop ‘Professores’

Xape ‘Parentes’

Xape xop ‘Parentes’

Kotkuphi’ ‘Espírito Kotkuphi4’
Yãmĩy ‘Espírito’

Kotkuphi xop ‘Espíritos Kotkuphi’
Yãmĩy xop ‘Espíritos’

Kuptap ‘Urubu’ Xuxmã xop

Kuptap xop ‘Urubus’

4 Kotkuphi é o espírito da linha da mandioca.

17

‘Animais comedores de folhas=herbívoros’

Xokyĩnmã xop ‘Bichos que comem carne=carnívoros’
Plural com xohi’
Outra maneira de expressar o plural é com o quantificador xohi’ ‘todos’. Embora não seja um sufixo de plural, o quantificador xohi’ atua como um como um formador de plural especialmente em alguns poucos casos em que não se usa o sufixo de plural xop:

Hãmgãy ‘Onça’
Gahap ‘Garrafa’

Hãmgãy xohi’ ‘Onças’/ ‘todas as onças’
Gahap-xohi’5 ‘Garrafas’

Kakxop ‘Criança’

Kakxop -xohi’ ‘Crianças’ / ‘todas as crianças’

Neste último exemplo, -xop não é usado por já exisitr na raiz da palavra kakxop ‘criança’.

5 Apesar de gahap ser uma palavra composta por estrutura VhV, ela não sofre a redução mencionada na Unidade anterior, provavelmente por ser uma palavra derivada do português.

18

Redução de forma e plural
Na Unidade 3, foi mostrada a alternância que há em maxakali entre formas plenas e formas reduzidas. O nome kot ‘mandioca’ é uma forma reduzida correspondente à forma plena kohot. Foi visto que formas reduzidas ocorrem quando participam de palavras compostas. Por essa razão, quando uma palavra de estrutura VhV ou V’V, como mãhãm ‘peixe’ ou puxõ’õy ‘minhoca’, participam de compostos, tornam-se reduzidas. Quando tais palavras ocorrem com o sufixo de plural –xop, elas se tornam compostos e assim ficam reduzidas: mãmxop ‘peixes’, puxõyxop ‘minhocas’. Veja outros exemplos:

‘Ũhũn ‘mulher’ Xokxu’uk ‘ovo’ Xahap ‘semente’

‘ũnxop ‘mulheres’ xokxuk xop ‘ovos’ xap xohi’ ‘sementes’

19

Unidade 5
Os numerais em maxakali
Xokyĩn yãg tĩynãg yũmũg koat pu’ ‘a carne é pouca para nós quatro’ ‘Ũgmũg tikoyukte’ xokyĩn mã’ ax ‘nós três vamos comer carne’
Nas frases acima, aparecem dois numerais do maxakali, koat ‘quatro’ e tikoyuk ‘três’. Difentemente do português, em que os numerais ocorrem antes dos nomes (uma carne, três carnes, etc), em maxakali os numerais ocorrem sempre após os nomes (xokakak tix ‘duas galinhas, putuxnãg puxet ‘um passarinho’, etc): Xenona’ koat ‘dois celulares’ Kõpotano’ tix ‘dois computadores’ Mĩm tikoyuk ‘três árvores’ Xapup puxet ‘um porco’
A língua maxakali três numerais vernáculos: puxet ‘um’, tix ‘dois’ e tikoyuk ‘três’. Acima de três são empregados empréstimos do português adaptados ao maxakali: koat ‘quatro’, xĩy ‘cinco’, xex ‘seis’, xet ‘sete’, ox ‘oito’, nop ‘nove’. De dez em diante os numerais são pronunciados como em português.
O algarismo zero é chamado de xap ‘anuk, literalmente ‘pedra redonda’. Nas atividades dodia a dia, usa-se, porém, com muita frequência, a palavra portuguesa zero.
20

Unidade 6
A posse em maxakali
A diferença entre nomes alienáveis e inalienáveis também se faz notar em construções de posse envolvendo dois nomes. Observe os exemplos a seguir:
katamakyĩmãg ‘galho de gameleira’ putuxnãgkax ‘canto de passarinho’ takxẽnkax ‘vocalização do saci’ nototpet ‘casa do médico=enfermaria’ ‘ãyuhukkutex ‘canto de branco’.
As frases acima são exemplos da expressão de posse com nomes inalienáveis envolvidos. Nelas, o marcador de posse (o prefixo pessoal) é omitido do núcleo (a palavra que designa o ser possuído), que é antecedido pelo determinante (que qualifica o ser possuído) por justaposição:
‘Ãmãxux puk Anta assobio ‘Assobio de anta’
Kuptap xu’uk urubu ovo ‘Ovo de urubu’
Kakxop xe’ Menino cabelos ‘Cabelos do menino’
Yãmĩyxop kutex espírito canto ‘Cantos de espíritos’
21

Diferentemente da posse dos nomes inalienáveis, nos nomes alienáveis, não é possível a construção por justaposição. Entre o nome determinante e o nome do ser possuído deve sempre figurar o marcador de posse yõg, distinto daquele empregado com os nomes inalienáveis. Tal marcador assume sozinho ou junto com os pronomes inativos, resultando em sete marcadores distintos:

yõg ‘meu’ õg ‘teu’ ‘ũ-yõg ‘seu’ yũmũg-yõg ‘nosso’ (inclui o ouvinte) ‘cachorro’ ‘ũgmũg-yõg ‘nosso’ (exclui o ouvinte) ‘ãxop-yõg ‘vosso’ ‘ũxohi-yõg ‘seu’

kokex

Seguem alguns exemplos de posse envolvendo nomes alienáveis:
Xapup yõg hãm ãgtux catitu poss história ‘História do catitu’
‘Ũnxop yõg tuhut Mulheres poss rede ‘Bolsas das mulheres’
‘Ũyĩmxox yõg tutpe’ Marido poss rede ‘Rede do marido’
‘Ãyuhuk yõg xahap branco poss chave ‘Chave do branco’

No quadro a seguir, são mostrados os dois tipos de marcadores:

22

Pessoa 1a 2a 3a
1a incl. 1a excl. 2a 3a

Marca de pessoa ‘ũg‘ã‘ũ-
‘ũgmũn yũmũg ‘ãxop ‘ũxohi’

Marcador de posse yõg ‘õg
‘ũ-yõg
‘ũgmũyõg yũmũgyõg ‘ãxopyõg ‘ũxohiyõg

Exercício

Identifique nas frases a seguir se os nomes envolvidos na posse são alienáveis ou inalienáveis:
‘Ũghex ‘ũgãy ‘Minha irmã é/está brava’

Yõg kokex te’ papuk ‘Meu cachorro late=meu cachorro está latindo’

‘Ãxe ‘ũtox ‘Teu cabelo é/está longo’

‘Ũmtox ‘ũmnok ‘Sua cabeça é/está branca’

Yũmũg yõg mĩmtutmõg ‘ũkutut ‘Nosso carro é/está velho’

‘Ãxoppa’ ‘ũmnĩy ‘Vossos olhos estão/são pretos’

‘Õg kãmãnok ‘ũxup ‘õte’ ‘Teu cavalo está lá’

23

Yũmũgyĩm ‘ũtup ‘Nossas mãos estão/são limpas’
Ũgmũg-pata’ ‘ũxexka ‘Nossos pés são/estão grandes’
Piya’ mõg ‘ũyõg xahap? ‘Onde está a chave dele?=onde foi parar a chave dele?’
‘Ãktok ‘ũtuk ‘Os vossos cresceram’
Na marcação de posse com nomes alienáveis, os marcadores de posse figuram sempre à esquerda do nome e proporcionam leitura atributiva. Uma leitura predicativa também é possível, mas nesse caso, os marcadores ocorrem à direita dos nomes possuídos, sendo que a primeira e a segunda pessoa contam com o morfema –nũ’ após os marcadores: Nõ’õm kãmãnok yõgnũ’ ‘esse cavalo é meu’ Nõ’õm yip ‘õgnũ’ ‘esse carro é teu’ Nõ’õm henox ‘ũyõg ‘esse relógio é dele’ Nõ’õm kokex yũmũgyõg ‘esse cachorro é nosso’ Nõ’õm hãmxeka ‘ũgmũ’ yõg ‘essa terra é nossa’ Nõ’õm pataxax ‘ãxop yõg ‘esse sapato é vosso’
24

Unidade 7
Ordem das palavras e as posposições em maxakali
A língua maxakali tem sido descrita como típica de núcleo final, isto é, o verbo ocorre tipicamente no final das orações (ordem SOV=sujeito, objeto e verbo), ao contrário do português em que os verbos ocorrem antes do complemento (ordem SVO=sujeito, verbo, objeto):
Moxte’ kõnãg xo’op ‘o boi bebeu água’ Kokexte’ xetxox penãhã’ ‘o cachorro viu o rato’

As frases acima mostram essa ordem típica da língua. Tal ordem não é, entretanto, absoluta, pois é comum o verbo ocorrer antes do objeto como em português. A ocorrência do objeto na posição pósverbal tem, comumente, porém, a função de destacar o objeto, dando a ele ênfase:

‘Ũnte’ kunox pix ‘A mulher lavou roupas’
‘Ũnte’ pix kunox ‘A mulher lavou roupas’
Xoxmetmette’ kunit penãhã’ ‘O bem-te-vi viu o grilo’

Ordem SOV Ordem SVO Ordem SOV

25

Xoxmetmette’ penãhã’ kunihit ‘O bem-te-vi viu o grilo’

Ordem SVO

Além disso, há restrições de ordem na língua, pois, em alguns casos, apenas a ordem SOV é permitida:

Tute’ xetut muk popta hã’ ‘Ele passou jenipapo na esposa’

Tute’ taknõy xex ‘Ele pintou o irmão’ A mesma frase acima com o verbo antes do objeto não é possível na língua: *Tute’ xex taknõy ‘Ele pintou o irmão’

Outra característica das línguas de núcleo final é a ocorrência de posposições no lugar de preposições. O que é conhecido em português como preposição (para, dentro, com, em, sobre, etc.), em maxakali ocorre como posposição. Em vez de ocorrerem antes de um nome, as posposições, que têm a mesma função das preposições, ocorrem após os nomes ou pronomes: puxhep tu’ ‘lagoa na=na lagoa’, ‘ũgmũtix ‘eu com=comigo’, nũkopa’ ‘este/aqui dentro=aqui dentro’, yip kopa’ ‘dentro do carro’, tema visto na Unidade anterior.

26

Unidade 8
O verbo em maxakali (1)
Na língua maxakali os verbos podem ser são divididos basicamente em transitivos e intransitivos. Verbos transitivos ocorrem com formas infinitas, ou sem marca de pessoa, e os sujeitos são identificados pela terminação ergativa -te’. Verbos intransitivos, por outro lado, possuem formas finitas, ou com marca de pessoa, e se dividem em dois grupos: o grupo dos verbos agentivos e o grupo dos verbos não agentivos. Conforme veremos, os verbos deste último grupo se dividem em duas classes de acordo com as características que apresentam.
Verbos transitivos
Os verbos transitivos apresentam formas não pessoais na oração. Por essa razão, não há qualquer referência da pessoa do sujeito nos verbos transitivos, ao contrário do português. Enquanto que em português se diz, por exemplo, ‘eu vi a mulher/nós vimos a mulher’, com o verbo concordando com o sujeito, em maxakali essa concordância não ocorre: ‘ãte’ penãhã’ ‘ũhũn/’ũgmũ’ãte’ penãhã’ ‘ũhũn. Nas duas frases, ao contrário do português, o verbo ver (penãhã’) permanece o mesmo, independentemente da pessoa. Veja novamente nos exemplos seguintes com o verbo tirar (mõy):
‘Ãyuhuk hex te’ kuxnut mõy ‘A mulher índia tirou a sobrancelha’ ‘Ãte’kuxnut mõy ‘Eu tirei a sobrancelha’
Xa te’ kuxnut mõy ‘Tu tiraste a sobrancelha’
‘Ũgmũ’ ‘ãte’kuxnut mõy ‘Nós tiramos as sobrancelhas’
As sentenças acima mostram que o verbo mõy ‘tirar’ mantém a mesma forma, independentemente da pessoa expressa pelo sujeito. Portanto, verbos transitivos da língua Maxakalí não portam informação sobre o sujeito, ao contrário do português.
27

Por outro lado, a agentividade do sujeito, isto é, o fato de ele ser agente na ação que o verbo expressa, é indentificada no verbo, independentemente, claro, da pessoa (eu, tu ele, nós, vós, etc) ou do número (singular ou plural) por meio da terminação ergativa -te’. A função então dessa terminação é a de indicar que o sujeito do verbo é agente da ação expressa pelo verbo.
Nos exemplos a seguir, todas a frases têm o sujeito marcado pela terminação -te’. ‘Õnyãm te’ mĩmxux mãhã’ ‘O ouriço-caxeiro come folhas’
Tihik tute’ kohok xok ‘É o homem que está plantando fumo’
‘Ũnte’ kanenãm kutu’ yũm ‘A mulher pôs a panela no fogo’
‘Ãyuhuk te’ tayũmak xaxogãhã’ ‘O não índio perdeu o dinheiro’
‘Ãte kix ‘ũyĩy ka’ok ha’ ‘Eu bati nele porque ele gritou alto’
Kokex kata te’ kix xokxop hu mãhã’ ‘A suçuarana mata bichos e em seguida (os) come’.
‘Ũnte’ konãg mõxapi’ ‘A mulher coou a água’
Xapupxe’e’ tatxop ha tikte’ tatu pamãg mĩy ‘(Havia) rastro de catitu e o homem armou alí a armadilha’.
28

Unidade 9
O verbo em maxakali (2) Voz reflexiva
A voz reflexiva é empregada para expressar ações verbais que recaem sobre o próprio sujeito da oração: eu me lavei, ela se cortou, nós nos perdoamos, etc. Em maxakali, ela é realizada por meio do pronome yãy, como mostram os exemplos a seguir: ‘Ãte’ yãy xaptop ‘Eu me escondi’
Xate’ putõy hã yãy muk ‘Você se besuntou com barro’
Tute’ yãy ‘ãkoho’ ‘Ele se coçou’
Kãyã te’ yãy hã hãm kix ‘A cobra se debateu no chão’
‘Ũgmũgte’ yãy kix pax ‘Nós brigamos sempre’
Xate’ yãy xak taxuna’hã’ ‘Tu te cortaste com a enxada’
‘Ũnte’ yãy pa xex ‘A mulher pintou seus (próprios) olhos’
Yũmũte’ yãy penãhã’ ‘Nós nos olhamos’
29

O pronome yãy pode também ser usado como pronome próprio, indicando que algo pertence ao sujeito da oração: ‘Ãte’ yãy yĩm penãhã’ ‘ũyõnkup tu’ ‘eu vim minhas próprias mãos no sonho’ Tute’ yãy ktok pu’ koit hãm ‘ãgtux ‘ele falou mentira para os próprios filhos’
30

Unidade 10
O verbo em maxakali (3)
Verbos intransitivos
Em maxakali, há dois grupos de verbos intransitivos, o dos verbos agentivos e o dos verbos não agentivos. Seguem as explicações sobre os verbos dos dois grupos.
Verbos agentivos
Verbos agentivos expressam eventos verbais nos quais o sujeito é agente, ou tem controle sobre a situação expressa pelo verbo, como no caso dos verbos transitivos. Sujeitos de verbos intransitivos agentivos são, por isso, também marcados pela terminação ergativa -te, como os sujeitos dos verbos transitivos, o que mostro nos exemplos dos verbos a seguir:
Tute’ hãmkute’ex ‘Ele brincou’
Tute’ yẽy ‘Ele se calou’
Yãmĩytak te’ gõyãhã’ ‘O pajé está fumando’
Xaktaka te’ kakxop tu’ mõkãnĩn ‘A aranha subiu no menino’
‘Õnĩynãg te’ mĩm tu’ yũm tu pũn mĩmnõy ha’ ‘O sagui estava em um galho e pulou para o outro’
Verbos não agentivos
Os verbos intransitivos não agentivos expressam eventos em que o sujeito não é agentivo, mas pelo contrário, na maioria dos casos, é paciente, pois a ação do verbo recai sobre ele. Tais verbos são
31

subdivididos em duas classes, de acordo com os prefixos que recebem, ou o prefixo de pessoa ‘ũ- ou o prefixo reflexivo yãy-. Verbos que recebem o prefixo de pessoa ‘ũ- são chamados de verbos da classe I. Já os verbos que ocorrem com o prefixo yãy- são chamados de verbos da classe II.
Verbos intransitivos da Classe I
Os verbos da classe I são prefixados por pronomes presos, que são marcadores de pessoa:
‘Ũgyũm mĩkaxxap yũmũ’ ‘eu me sentei sobre a pedra’
‘Ãmõg Menaniyon tu’ ‘tu foste para Belo Horizonte’
Muitas vezes a prefixação com os marcadores de pessoa permitem uma leitura adjetiva do verbo. Por essa razão, os adjetivos em maxakali são expressos por verbos intransitivos:
‘Ũhitup hõnhã’ ‘ele está feliz hoje’ Yũmũgtopxeka’ ‘nós estamos gorduchos’
Uma das características dos verbos dessa classe é a prefixação poder ocorrer mesmo quando o sujeito é expresso por meio de um nome, realizando com ele concordância de pessoa. Neste caso, o prefixo será sempre de terceira pessoa: ‘ũ-, o que pode ser observado nas frases (3) e (5) do texto:
‘Ũgtak ‘ũkupihi’ ‘meu pai está caçando’
Nexãn ‘ũpip nũkopa’ ‘o Zezão está ali dentro’
‘Ũyãyã ‘ũxok ‘O vovô/tio morreu’
Xapup ‘ũtop ‘O porco engordou’
Kutut ‘ũpakut ‘O velho adoeceu’
32

Kokex ‘ũkupnak ‘O cão está magro’
‘Ixõg ‘ũxok mĩm tu’ ‘O passarinho morreu no galho’
‘Õg pata-xax ‘ũxoxhe’ ‘Teus sapatos estão trocados=invertivos’
Verbos intransitivos da classe II
A unidade ...... tratou do pronome reflexivo yãy usado para expressar a voz reflexiva em maxakali. Esse pronome atua como um prefixo em certos verbos intransitivos para transformar estados em processos. Assim, pode-se dizer em maxakali que um rádio está quebrado, expressando um estado (estado de estar quebrado): kanĩy xaktux ‘ũkõyõy ‘o rádio está quebrado’, mas, se se quiser expressar o processo que tornou o rádio quebrado, a quebra, usar-se-á o prefixo reflexivo: kanĩy xaktux yãy kõyõy ‘o rádio (se) quebrou’. A expressão expressa agora um processo, o de quebra imediata em algum momento do passado, e não mais um estado presente.
Os verbos que recebem o prefixo reflexivo são chamados de verbos intransitivos da classe II. Seguem alguns exemplos de frases de verbos dessa classe: Mĩxux yãy koxip ‘A folha se rasgou’
‘Ũgyĩmxax yãy xa’a’ ‘Minha unha quebrou’
‘Ũhũn yãy nuhuk ‘A mulher está tremendo’
Kakxop yãy koxak ‘A criança acordou/despertou’
Tihik ‘ũ-yãy xaxogãhã’ ‘O homem perdeu-se’
Tihik yãy xaxogãhã’ ‘O homem perdeu-se’
Yogano ‘ũyãy pakũhĩy ‘O jogador se distraiu’
Yogano yãy pakũhĩy ‘O jogador se distraiu’
33

Mĩnut ‘ũyãy kĩy ‘A flor murchou/fechou’ Um aspecto interessante dos verbos da classe II é que o prefixo reflexivo pode ser antecedido da marca de pessoa, sem que isso altere o sentido do verbo: ‘Ũyĩmxax ‘ũyãy xa’a’ ‘A unha quebrou’ ‘Ũhũn ‘ũyãy nuhuk ‘A mulher está tremendo’ ‘Ũgtok ‘ũyãy koxak ‘Meu neném acordou/despertou’ Tihik ‘ũyãy xaxogãhã’ ‘O homem perdeu-se’ Yogano ‘ũyãy pakũhĩy ‘ O jogador se distraiu’ Mĩnut ‘ũyãy kĩy ‘A flor murchou/fechou’ As frases acima, com ou sem marca de pessoa são semanticamente equivalentes, podendo-se usá-las de um modo ou de outro.
34

Unidade 11
Transitivização de verbos intransitivos
Na unidade anterior, foram apresentados os verbos intransitivos da classe I. Tais verbos podem tornar-se transitivos graças a um recurso de que a língua dispõe, a causativização. Tal recurso é realizado por meio da introdução no verbo do sufixo causativo -nãhã’.
Para entender melhor o processo, veja a frase a seguir:
Kunox ‘ũpato’ ‘a roupa está molhada’
Pato’ é um verbo intransitivo da classe I e equivale em português ao adjetivo ‘estar molhado’. Se se quiser transitivizar este verbo, basta acrescentar a ele o sufixo causativo –nãhã’ e, claro, encontrar alguém para realizar a ação do verbo transitivo a ser criado e que incidirá sobre o objeto kunox ‘roupa’ . Como exemplo, digamos que quem molhará a roupa será a chuva, tehex em maxakali, que se tornará tex porque formará composto com a terminação ergativa -te’:
Texte’ kunox patonãhã’ ‘a chuva molhou a roupa’
Pronto, eis um verbo transitivo criado a partir de um verbo intransitivo.
Outros exemplos desse processo podem ser vistos a seguir: ‘Ũnxopte’ kuxakuk top hepmãhã’ < hep ‘ser líquido’ ‘A mulher tirou gordura de capivara’ ‘Ũtut tex tok xinãhã’ < xit ‘comer’
35

‘A mãe alimentou a sua criança’ Tute’ koyãm tanãhã’ < ta’ ‘ser maduro’ ‘Ele amadureceu a goiaba’ Yãmĩyxoptakte’ gõyãhã’ < gõy ‘ser fumaça’ ‘O pajé fumou’
É importante notar que verbos da classe II passam por processo semelhante ao por que passam os verbos da classe I. A diferença é a direção em relação à transitividade ou intransitividade. Na classe I, o processo é de transitivização e, na classe II, o sentido é inverso, de intransitivização, pois verbos transitivos podem tornar-se verbos intransitivos que expressam processo (leitura verbal) ou estado (leitura adjetival). A possibilidade de transitivização e de intransitivização resulta no fenômeno denominado alternância causativa, em que os verbos em questão podem ser transitivos ou intransitivos por conta de processos sintáticos e morfológicos.
Alternância causativa
A alternância causativa em maxakali se dá então da seguinte maneira: na classe I, os verbos intransitivos se tornam transitivos por meio do acréscimo de um sufixo causativo, o sufixo –nãhã’: Verbos intransitivos Os verbos recém a marca de terceira pessoa ‘ũKakxophex ‘ũtop ‘A menina é gorda’ Kõnã’ãg ‘ũpukpex ‘A água está quente’
36

Verbos transitivos Os verbos passam a transitivos por meio do sufixo causativo –nãhã’ ‘Ãmukxekate’ kakxop tomãhã’ (< top) A comida em excesso engordou a menina’ ‘Ũnte’ kõnãg pukpegãhã’ (< pupex) ‘A mulher esquentou a água’
Na classe II os verbos transitivos tornam-se intransitivos por meio do prefixo yãy-:
Verbos intransitivos
Os verbos passam a intransitivos por meio do prefixo reflexivo yãyHãhãm yãy nuhuk (<nuhuk) ‘A terra tremeu’ Kakxop yãy koxak (< koxak) ‘A criança acordou’
Verbos transitivos
Tanatote’ hãm nuhuk ‘O trator tremeu a terra’ ‘Ũtutte’ kakxop koxak ‘A mãe acordou a criança’
37

Unidade 12
Expressão de tempo
A noção de tempo (passado e presente) é expressa na língua por meio de advérbios ou modificadores como ontem, hoje, agora, amanhã, etc. Veja os exemplos:
Hãmte’ kaxĩy hã’ ‘ãtex penãhã’ kõmẽn tu’ ‘Ontem eu o vi na cidade’
38

Hõmã’ mõnãyxop kupihi’ mõkumak ‘antigamente os antepassados caçavam sempre’
‘Ãte’ penãhã’ putuxnãg hõnhã’ ‘Estou olhando passarinhos agora’
‘Ũgmũ’ kupihi’ nũte’ mõkumak ‘Nós (quem fala e o interlocutor) caçamos aqui sempre’

A informação temporal nas sentenças acima advém apenas do contexto em que elas estão inseridas. Isso significa que a informação temporal não pode ser depreendida dos verbos em si nas sentenças acima. Tal informação é dada pelo contexto discursivo. Em casos assim, quando necessário, a informação temporal é expressa, em Maxakalí, por meio de expressões referentes a tempo, como hãmtexaxĩy ĩhã ‘ontem’ hõnhã ‘hoje’, hõnhãnãg ‘agora’.
Para a expressão do futuro, porém, usa-se o prefixo -ax, que acrescenta à raiz verbal a noção de tempo futuro:
Yũmũg mõg ‘ax ‘Agmamo’ tu’. ‘Nós vamos a Água Boa’
‘Ũgmõg ‘ax notot ha’ ‘Irei ao médico’
Teptexĩy ‘ãmõg ‘ax notot ha’? ‘Por que você irá ao médico?’

Para exprimir o futuro simples em maxakali, portanto, basta inserir o sufixo –ax à base verbal desejada. Veja mais alguns exemplos:

Base verbal Xip ‘morar’ Xit ‘comer’ Mõxakux ‘entrar’

Forma sufixada de futuro ‘ũgxip ‘ax ‘morarei’ ‘ũgxit ‘ax ‘comerei’ Yũmũg mõxakux ‘ax ‘nós entraremos’

39

Embora –‘ax seja um sufixo, os maxakali têm optado grafar o sufixo separado das palavras às quais ele se junta. A explicação por essa opção está certamente na preferência dos maxakali por palavras mais curtas. Compostos, por exemplo, que possuem muitas bases em sua constituição, são também grafados com separação dos elementos.
Com exceção do sufixo –‘ax usado para o futuro, o verbo em maxakali não veicula qualquer informação sobre tempo. Por isso, uma mesma frase pode indicar tempo presente ou passado e depende assim do contexto ou de um modificador para situar o momento em que o evento ocorre. Os exemplos a seguir mostram sentenças com verbos transitivos que não veiculam informação temporal:
Kõnãg te’ puxhep tapxat ‘A água furou/abriu o açude’/ a água fura o açude’
Xoeni te’ xokaka ge’ex ‘A Sueli fritou o frango’/ a Sueli frita o frango’
Tute’ tu’ neyẽy mũg ‘Ele lhe mostrou o desenho’ / Ela lhe mostra o desenho’
Maket te’ mũnũytut xohi’ papuk ‘O vaqueiro tocou as vacas’ / o vaqueiro toca as vacas’
As sentenças acima são agora repetidas com informação temporal explícita por meio de modificadores de tempo: Hãmtexaxĩy ‘ĩhã’ kõnãg te’ puxhep tapxat ‘A água furou/abriu o açude ontem’
Xoeni te’xokaka’ ge’ex hõnhãnãg ‘A Sueli está fritando frango’
Tu te’ tu’neyẽy mũg ‘ax ‘Ele lhe mostrará o desenho’
Hãmtup ‘ĩhã’maket te’ mũnũytut xohi’papuk ‘ax ‘Amanhã o vaqueiro tocará as vacas’
40

Unidade 13
Pronomes pessoais
Os pronomes pessoais do maxakali são de três tipos: (i) prefixos pessoais ou marcadores de pessoa (já vistos na Unidade 6), pois ocorrem sempre antes de um verbo, (ii) pronomes livres, pois podem
41

ocorrer sozinhos, e (iii) pronomes enfáticos, pois assumem função de dar ênfase à pessoa a que se quer referir.
Os marcadores de pessoa e os pronomes livres equivalem aos pronomes retos do português: eu, tu/você, ele, ela, nós, vós/vocês, ele, elas. A diferença é que em maxakali os marcadores de pessoa ocorrem com verbos agentivos (aqueles cujos sujeitos são agentes, lembra?) intransitivos e os pronomes livres ocorrem com verbos cujos sujeitos são agentivos.
Marcadores de pessoa
O sistema de marcadores de pessoa do maxakali compõe-se de formas pronominais presas para todas as pessoas, do singular e do plural:

Pessoa
1a 2a 3a
1a excl. 1a incl.
2a 3a

Marcadores de pessoa ‘ũg‘ã‘ũ-
‘ũgmũ’ yũmũ’ ‘ãxop ‘ũxohi’

42

Pronomes inclusivos e exclusivos
Em maxakali é necessário diferenciar se a primeira pessoa do plural (nós) é inclusiva ou exclusiva. Quando é inclusiva (yũmũ’), além do falante, também o ouvinte é incluído. Quando é exclusiva (‘ũgmũ’), porém, o ouvinte não é incluído. Observe as frases a seguir:
Xokyĩn yãg tĩynãg yũmũ’ koatpu’ ‘a carne é pouca para nós quatro’
‘Ũgmũ’ãte’ xokyĩn mã’ ax ‘nós vamos comer carne’.
Na primeira frase, nós (yũmũ’) é inclusivo, pois inclui todos presentes no discurso, o falante e seu interlocutor. Mas, na frase seguinte, nós é exclusivo (‘ũgmũ’), pois inclui quem fala, mas exclui o interlocutor, ou a pessoa para quem se fala.

No plural, para a primeira pessoa nós, há no maxakali um pronome a mais em comparação com o português, pois em maxakali faz-se distinção entre ‘ũgmũ’ (inclui apenas a pessoa que fala e a com quem ele fala, excluindo os outros) e yũmũ’ (inclui além da pessoa que fala e da com quem se fala, também as outras pessoas).

MARCADORES ATIVOS E INATIVOS

Pe

Marcadores

Marcadores ativos

ss

de pessoa

oa

1a

‘ũg-

2a

‘ã-

3a

‘ũ-

‘ãte’ xate’ tute’

43

1a

‘ũgmũ’

inc

l.

1a

yũmũ’

ex

cl.

2a

‘ãxop

3a

‘ũxohi’

‘ũgmũ ‘ãte’
Yũmũ’ ãte’
‘ãxopte’ ‘ũxohite’

Os marcadores pessoais inativos são formas presas e ocorrem, como já visto, juntos aos marcadores de posse alienável, aos nomes inalienáveis, e também como prefixos de verbos intransitivos inativos da língua. Neste caso, os marcadores de pessoa exprimem concordância entre o sujeito e o verbo, como se vê nos exemplos a seguir:
MARCADORES DE PESSOA INATIVOS
‘Ũg ‘ãxet ax Yomiet ‘Meu nome é Joviel’
Hãm ‘ũm hã ‘ãmõg ax? ‘Quando tu irás?’
‘Ũhãm hãmxa’ tu’ ‘Ele está trabalhando na roça’
Yũmũg hitup hõnhã’ ‘Hoje nós estamos felizes’
‘Ũgmũg nũn ‘ũgpata hã’ ‘Nós viemos a pé’
44

Ok ‘ãxop tihi’ nãte’ ‘Vós morais aqui?’
‘Ũxohi’ mõg kõmẽn ha’ ‘eles estão indo à cidade’
As frases acima, os marcadores de pessoa inalienáveis são prefixos verbais e exprimem concordância de pessoa com os sujeitos dos verbos inativos. Com relação aos marcadores de pessoa ativos, estes ocorrem junto a verbos transitivos e intransitivos ativos, como a seguir:

Pessoa 1a 2a 3a
1a incl. 1a excl.
2a 3a

MARCADORES ATIVOS E INATIVOS

Marcadores de pessoa

Marcadores ativos

‘ũg-

‘ã-te’

‘ã-

xate’

‘ũ-

tute’

‘ũgmũ’ Yũmũ’ ‘ãxop ‘ũxohi’

‘ũgmũ ‘ãte’ yũmũ ‘ã-te’
‘ãxopte’ ‘ũxohite’

Note que os marcadores yũmũ’ e ‘ũgmũ’ assumem as formas yũmũ ‘ãte’ ‘ũgmũ‘ãte’ quando recebem a terminação ergativa -te’.

Hõnhã ‘ãte’ xokyĩn mã‘ax ‘Hoje eu comerei carne’
Ok xate’ yũmã’ tikmũ’ũn yĩy ‘ax? ‘Tu sabes a língua Maxakalí?’

Tute’ yĩmxox mãnõg ‘Ela xingou o marido’
Yũmũg ‘ãtep tup ax kuyãnãm ‘Nós apagaremos o fogo’
45

‘Ũgmũg ‘ãte’tanato’ pakũyĩy ‘Nós dirigimos trator’
‘Ãxop te’ kakxop hex kupaxox koyõy ‘Vós machucastes o joelho da menina’
‘Ũxohi’ te’ kãmãnok hĩy mĩm tu’ ‘Eles amarraram o cavalo na árvore’
MARCADORES DE PESSOA ATIVOS JUNTO A VERBOS INTRANSITIVOS ATIVOS
Kakxop te’ nut mĩkaxxap tu’ ‘O menino deslizou na pedra’
ha kutut te’ yẽy ‘e o ancião se calou’
Kunit te’ pũn pũn ‘O grilo saltitou’
‘Ãte’ xupak xamoka te’ ho’o’ ‘Eu escutei a cachoeira fazendo barulho=escutei o barulho da cachoeira’
‘Ũũm te’ no’ok ‘Alguém está fazendo barulho’
Kokex te papuk ka’ok ‘O cachorro está latindo alto’
‘Ũnmai tex mũtix hãmyãg A mulher bonita dançou comigo
‘ãmuk xeka’ tu’ ‘A mulher dançou na festa’
46

Os exemplos acima mostram que os marcadores de pessoa ativos ocorrem junto a verbos transitivos e junto a intransitivos desde que sejam agentivos.
Unidade 14
Pronomes enfáticos
47

Os pronomes enfáticos, assim como os pronomes ativos, vistos na Unidade 6, são também livres, pois podem ocorrer livremente, constituindo-se uma frase, sem precisarem ligar-se a bases nominais ou verbais. São por isso tais pronomes que devem ser usados como resposta a perguntas como quem?, quem vai? Quem você viu? Etc. Os pronomes enfáticos assumem três formas particulares que os diferem dos demais pronomes: ‘ũgmũn ‘eu’, ou literalmente ‘eu mesmo’, ‘ãmũn ‘você’, ou ‘você mesmo’ e hamũn ‘ele’ ou ‘ele mesmo’. Os pronomes enfáticos ocorrem normalmente isolados, mas podem também ocorrer juntamente a verbos: ‘Ũ’ũm nãyãynõy? ‘Ũgmũn ‘quem está cansado? Eu (estou)’.
Ok nõ’õm ‘ãyuhuk mũn? Hamũn. ‘É aquele ali o branco? É ele mesmo’.
‘Ũ’ũm yĩmkutuk? ‘Ãmũn. ‘quem está com medo? Você mesmo!’.
‘Ũgmũn mõg kõmẽn tu’ ‘eu mesmo vou à cidade’
Unidade 15
Pronomes demonstrativos
48

Pronomes demonstrativos da língua Maxakalí dividem-se em três formas, usadas de acordo com a proximidade do referente: nũhũ ‘este’, nõõm ‘esse’ e õhõm ‘aquele’:
Nũhũ’ tãy ‘ũ-ta’ ‘esta mexerica está madura’
Nũhũ’ xokxu’uk ‘ũxeka’ ‘Este ovo é grande’
Nõ’õm mũnũytut yãyã Toto yõg ‘Essa vaca é do Totó’
‘Õhõm ‘ũhũn ‘ũg-xetut ‘Aquela mulher é minha esposa’
Para cada uma das formas pronominais, há uma forma plural correspondente: nũhũ ‘este’/ nũ-xop ‘estes’, nõõm ‘esse’/ nõm-xop ‘esses’, õhõm ‘aquele’ / õm-xop ‘aqueles’. As formas plurais são compostas das formas pronominais reduzidas e do sufixo de plural -xop . Seguem exemplos desses pronomes:
Nũxop mũnũytut konãg xo’op ‘ax ‘Estes bois vão beber água’
Nõmxop ‘ũhũn tute’ yãy xex yãmĩyxop pu’ ‘Essas mulheres estão se pintando para os espíritos’
‘Õmxop mĩhĩm ‘õte’ tuthi’ ‘Aquelas árvoré lá são embaúbas’
49

Unidade 16
Concordância de número e supleção
50

A concordância de número ocorre sob formas supletivas de formas distintas em verbos intransivos e em verbos transitivos. Em verbos intransitivos inativos, a concordância se dá com o sujeito, e, em verbos transitivos, com o objeto. Em ambos os casos, a concordância é de número:
Verbos intransitivos inativos
Mũnũytut ‘’ũ-xup ‘A vaca está de pé’
Mũnũytut ‘ũgtetex ‘As vacas estão de pé’
Tihik ‘ũnãhã’ pẽnẽnkup tu ‘O homem desceu da bicicleta’
Tihik ‘ũxakux pẽnẽnkup tu’ ‘Os homens desceram da bicicleta’
Kuptap ‘ũtopaha’ ‘O urubu voou’
Kuptap ‘ũkopuk ‘Os urubus voaram’
‘Ãmãxux te’ konãg hã’ mõnãhã’ ‘A anta entrou na água’
‘Ãmãxux te’ konãg hã’ mõxakux ‘As antas entraram na água’
Mõgmõkak tok ‘ũxok ‘O filhote de gavião morreu’
Mõgmõkak tok ‘ũxakix ‘Os filhotes de gavião morreram’
Nas sentenças acima, há uma forma verbal para singular e uma forma supletiva correspondente para o plural. A concordância, nesse caso, é com o sujeito, ao contrário das sentenças transitivas, em que a concordância é com o objeto, como os exemplos abaixo mostram:
51

Verbos ativos

‘Ãte’ Yaet pu’ xupxak yũm ‘Deixei um mamão para Isael’

‘Ãte’ Yaet pu’ xupxak xak ‘Deixei mamões para Isael’

Kakxop te’ mãm put ‘O menino pegou um peixe’

Kakxop te’ mãm pop ‘O menino pegou peixes’

‘Ãte’ xokakak xahi yũm ‘ãmuk yĩmũ’ ‘Eu pus um pedaço de frango sobre a comida’

‘Ãte’ xokakak xahi xak ‘ãmuk yĩmũ’ ‘Eu pus pedaços de galinha sobre a

comida’

Tute’ petenãg mõxuk xagot

hã’

‘Ele pôs uma pimenta no saco’

Tute’ petenãg xuk xagot hã’ ‘Ele pôs pimentas no saco’

‘Ãte’ kayak xut ‘ax ‘Eu vou tirar a camisa’

‘Ãte’ pataxax mõy ‘ax ‘Vou tirar os sapatos’ Kakxophex te’ xokyĩn yũm panat yĩmũ’ ‘A menina pôs a carne no prato’ Kakxophex te xokyĩn xak panat yĩmũ’ ‘A menina pôs a carne no prato’

Unidade 17
As conjunções coordenativas tu’ e ha’
A função das conjunções é unir duas ou mais orações. Diferentemente do português, algumas conjunções do Maxakalí
52

informam se os sujeitos envolvidos nas duas orações são o mesmo ou se são diferentes. Tu’ une orações de mesmo sujeito e ha’ orações de sujeitos diferentes: Yoãnte’ kakxop pix tu’ ‘ãmuk kutet ‘Joana deu banho na criança e cozinhou’ Mãkĩyte’ kot xok ha’ Gimette’ totmã’ xok ‘Marquinho plantou mandioca e Gilberto plantou abóbora’
Na primeira frase, a conjunção tu’ une orações com o mesmo sujeito (Yoãmte’ kakxop pix + Yoãmte’ ‘ãmuk kutet). Na segunda frase, a conjunção ha’ une orações com sujeitos distintos (Mãkĩyte’ kot xok + Gimette’ totmã’ xok).
Unidade 18
Negação
Há dois tipos de negação em Maxakalí: Ap....ah e ‘ãmhok. O primeiro tipo de negação atua sobre orações, ou sobre o domínio de
53

atuação de um verbo, de modo semelhante à negação dupla do português não + não em não vou não. No português a dupla negação ocorre em torno do verbo, antes e depois dele. É exatamente essa estrutura que pode ser observada também em maxakali na frase (3) ap na’ ah (literalmente num dá não), isto é, o verbo entre os dois elementos da negação. Quando o verbo for intransitivo, essa será a ordem obrigatória da negação. Os pronomes são suprimidos nas orações intransitivas negativas. Quando o verbo for transitivo, entre os elementos da negação ficarão o pronome e o verbo:
Ap xip ah nũte’ (‘ũgmũn) ‘eu não moro aqui’
A mai’ ah nũhũ’ ‘isso não é bom’
A tute’ kakxop penã’ ah ‘ele não viu o menino’
A ‘ũnte’ tuthi’ xamõg ah ‘mulher não procurou embaúba’
Quando houver, no entanto, adjunto adverbial, modificadores e complementos adverbiais (em algum lugar, com alguém ou algo, etc) estes ficarão fora dos limites da dupla negação, tanto nas orações transitivas quantos nas intransitivas:
A mõg ah puxhep tu’ ‘ele não foi à lagoa’
A yũm ah mĩmpe’ yũmũ’ ‘ele não sentou no banco’
A tute’ xokxop kix ah mĩmãti’ kopa’ ‘ele não matou animais na floresta’
A ‘ãte hãm’ãgtux ah ‘ãmũtix ‘eu não estou falando com você’
Nas frases acima, os modificadores puxhep tu’ ‘à lagoa’, mĩmpe’ yũmũ’ ‘no banco’, mĩmãti’ kopa’ ‘na floresta’ e ‘ãmũtix ‘com você’ ficam fora dos domínios da negação, pois a negação, nesses casos, referem-se apenas à ação expressa no verbo.
Nas orações que envolvem sujeitos inativos, os elementos de negação dupla a...ah localizam-se em torno do verbo e suprimem o
54

prefixo de pessoa ‘ũ-, que nas orações positivas indica concordância entre o sujeito e o verbo:
‘Ãmnĩytut a xeka’ hax ah ‘A jaritataca não fede muito’
‘Ũhũn ‘õhõm a mai ah ‘Aquela mulher não é bonita’
‘Õg xapup a top ah ‘O teu porco não está gordo’

Nas sentenças intransitivas negativas acima, o prefixo de pessoa ‘ũ- não pode ocorrer. Note-se que o prefixo de pessoa ũ- é necessário quando a sentença é positiva:

‘Ãmnĩytut ‘ũhax xeka’ ‘A jaritataca fede muito’

‘Ũhũn ‘õhõm ‘ũmai’ ‘Aquela mulher é bonita’

‘Õg xapup ‘ũtop

‘O teu porco está gordo’

Assim, diferentemente das orações inativas positivas, nas orações inativas negativas, a concordância de pessoa não é expressa.
Nas orações que envolvem verbos ativos, os elementos de negação se localizam antes do sujeito e após o verbo:
A tutep penã’ ah apne’ tu’ ‘Ele não a viu na aldeia’ A tikte’ hãmyãg ah ‘O homem não dançou’ A ‘ãte’ xupak ah xamoka’ te ho’o’ ‘Não ouvi o barulho da cachoeira’ A ‘ũnxop te’ pepi’ mõm yĩm ah ‘As mulheres não levantaram os braços’
55

Unidade 19
O modo imperativo
O modo imperativo em maxakali é também expresso por meio dos prefixos de pessoa, de modo semelhante ao que ocorre no modo indicativo com os verbos intransitivos da classe 1 que foram analisados
56

no tópico anterior. A semelhança é, porém, só aparente, pois, no modo imperativo, os prefixos pessoais realizam concordância com o objeto; já no modo indicativo a concordância é com o sujeito. Por essa razão, os verbos prefixados no modo imperativo são os transitivos:
‘Ũtuhuk ‘acorde-o’ ‘Ũxanã’ ‘chame-o!’ ‘Ũpenã’ ‘olhe-o!’ ‘Ũkayã’ ‘toque-o!’
Redução no modo imperativo
Alguns verbos adquirem forma reduzida no modo imperativo, como os três últimos verbos dos exemplos acima: xanã’ < xanãhã’, penã’ <penãhã’, kayã’ < kayãhã’. A alternância entre formas longas e reduzidas será retomada mais adiante, mas o que interessa nesta Unidade é que esse fenômeno de redução também ocorre nos verbos intransitivos:
Mõnã (<mõnãhã’)! Entre! Neste caso, os prefixos de pessoa, recorrentes nas formas imperativas dos verbos transitivos, são suprimidas. Os verbos intransitivos suprimem, em sua maioria, os prefixos de pessoa no modo imperativo:
Hãmkute’ex! ‘vá’
57

Hãmyãg! ‘dance!’ Mõg! ‘vá!’ Alguns verbos assumem formas supletivas no modo imperativo:
Potaha’ ‘chorar’ > poho!’ ‘chore’ Topaha’ ‘voar’ > tohop! ‘voe!’ Mõyõn ‘dormir’ > mõhõn! ‘durma!’ Outros adquirem formas longas no modo imperativo:
Pip ‘deitar’ > pihi! ‘deite-se!’ Xip ‘ficar’ > xihip! ‘fique!’ Quando verbos intransitivos possuem sujeitos agentes (sujeito que no evento verbal desencadeia ou pode desencadear o processo em que ele atua por vontade própria), as formas imperativas apresentam o prefixo de pessoa correspondente à pessoa (normalmente a 2ª pessoa ‘ã-) a quem a ordem é expressa:
‘Ãyĩy! ‘fale!’ ‘Ãyok! ‘acorde!’ ‘Ãxatapak! ‘boceje! Algumas formas verbais adquirem formas longas no imperativo:
Xihip (<xip)! ‘Fique!’ Pihip! (< pip)! ‘Deite-se!’
58

Yũhũm (< yũm)! ‘sente-se!’ Mãhãm (< mãm)! ‘sentem-se’
Seguem outros exemplos de frases com verbos transitivos no modo imperativo:
‘Ũxoop! ‘Beba-o (o remédio)!’ ‘Ũmã! ‘Coma-o (o arroz)!’ ‘Ũkix! ‘Bata nele (no cachorro)!’ ‘Ũxex! ‘Pinte-o (a criança)!’ ‘Ũtux! ‘Acerte-o (o boi) ‘Ũxa’a! ‘Parte-a (a pedra)!’ ‘Ũkoxak! ‘Acorde-a (a criança)!’ ‘Ũkoa! ‘Solte-o (o cachorro)!’ ‘Ũkoyõy! ‘Quebre-o (o copo)!
Nas frases imperativas acima, o prefixo de pessoa ‘ũ- concorda com o objeto. É importante observar que apenas verbos transitivos são prefixados pela marca de pessoa ũ- nesse modo, pois somente eles podem engatilhar concordância com o objeto.
Quando o objeto estiver explícito na frase no modo imperativo, a marca de pessoa não poderá ocorrer com o verbo quando o objeto ocorrer no início da frase: Hẽmẽn xoop! ‘Beba o remédio!’ Ãktok pa xex! ‘Pinte o rosto do seu filho!’
59

Porém: ‘Ũtux mũnũytut! ‘Acerte o boi!’ ‘Ũkoa’ kokex! ‘Solte o cachorro!’
Nas sentenças imperativas acima, o objeto que ocorre explícito, pode ocorrer antes ou após o verbo. Na posição pré-verbal, entretanto, a marca de concordância não ocorre.
Algumas formas verbais exibem formas supletivas no modo imperativo:
Potaha ‘chorar’ Poho ‘chore!’
Topaha ‘voar’ Tohop ‘voe!’
Mõyõn ‘dormir’ Mõhõn ‘durma!’
A realização do modo imperativo por meio de formas supletivas parece ser restrita na língua.
Com relação às sentenças imperativas negativas, elas podem se realizar por meio de dois outros elementos negativos, o elemento ka ou o elemento hok. Ka ocorre em posição pré-verbal, e hok em posição pósverbal, como mostram os exemplos seguintes:
60

NEGAÇÃO COM ‘KA’ E COM ‘HOK’

FORMA VERBAL

KA

HOK

Pix ‘Lavar’

ka pix! ‘Não lave!’

‘ũpix hok! ‘Não lave’

Xoop ‘Beber’

ka xo’op! ‘Não beba!’ ‘Ũxo’op hok! ‘Não beba!’

Xex ‘Pintar’

ka xex! Pinte!’

Mãhã’ ‘coma!’

ka mã’! ‘Não coma!’

Kax ‘ãmix ‘Escrever’ ka kax ‘ãmix! ‘Não escreva!’

‘Ũxex hok! ‘Não pinte!’ ‘ũmã hok! ‘Não coma’ ‘ũkax ‘ãmix hok! ‘Não escreva’

Os exemplos acima, de (55) a (59), estão distribuídos em três séries, (a), (b) e (c). Na série (a) encontram-se as formas infinitivas e nas séries (b) e (c) as formas imperativas. Na série (b), figuram os imperativos com a partícula ka, e, na série (c), os imperativos com a partícula hok. Não pude definir na pesquisa o que condiciona imperativos com uma partícula ou outra.
Unidade 20
Palavras interrogativas e partícula interrogativa
Como toda língua, para fazer perguntas em maxakali, há duas maneiras, (1) por meio de palavras interrogativas acerca do assunto (quem/o quê), do modo (como), do tempo (quando), do número (quanto), da razão
61

(por quê), etc. ou (2) por meio de perguntas diretas a respeito de um acontecimento qualquer.
A primeira maneira de perguntar em maxakali é por meio de palavras interrogativas:
‘ũ‘ũm ‘quem’ (sujeitos inativos ou objetos)
‘Ũ‘ũm ‘ãmũn? ‘Quem é você?’
Tepte’ ‘quem’ (sujeitos ativos)
Tepte’ xak nõ’õm putuxnãg? ‘Quem caçou esta ave?’
Te ‘ũm ‘o quê’
Te ‘ũm nũhũ’? ‘O que é isto?’
‘Ãmãhĩy ‘como’
‘Ãmãhĩy mãxakani’ ‘ũn tut mĩy ? ‘Como as mulheres maxakali fazem bolsas?’
Hãm ‘ũm? ‘quando’
Hãm ‘ũm ‘ãmõg Menaniyon tu’? ‘Quando você vai a Belo Horizonte?’
Tayũmak ‘ũm ‘quanto’
Tayũmak ‘ũm naix? ‘Quanto é a panela de barro?’
Tutexĩy ‘por quê’ Tutexĩy xate’ kokex kix? ‘Por que você bateu no cachorro?’
A segunda maneira de fazer uma pergunta é realizada em português por meio de uma intonação diferente: você vai amanhã? Ele come carne? Em maxakali, diferentemente do português, usa-se a palavra interrogativa ok (pronunciada ôuk): ok ‘ãmõg hãmtup ‘ĩhã’? ‘você vai amanhã?’, Ok tute’ xokyĩn mãhã’? ‘ele come carne?’
62

Em Maxakali, perguntas que não apresentam pronomes interrogativos (quem, qual, o que, onde, quando, etc.) necessitam ser precedidas da partícula interrogativa ok: Afirmativa: ‘Ãmõg ‘ax ‘õte’ ‘você vai lá’ Interrogativa: Ok ‘ãmõg ‘ax ‘õte’? ‘você vai lá?’ Afirmativa: Xate’ xokyĩn mãhã’ Interrogativa: Ok xate’ xokyĩn mãhã’? Em Maxakali, portanto, ao fazer uma pergunta que não seja introduzida por um pronome interrogativo, é obrigatória a presença da partícula interrogativa ok.
Unidade 21
Pronomes objetivos e dativos (pronomes oblíquos)
Os pronomes pessoais, ativos e inativos (já vistos na Unidade 4), usados quando têm função de sujeito na frase, possuem formas
63

próprias para quando são usados na posição de objeto direto (formas objetivas) ou indireto (formas dativas). Essas formas serão estudadas nesta Unidade.

Pronomes objetivos

Na posição de objeto direto, os pronomes pessoais assumem as formas do quadro abaixo, de acordo com a pessoa a que ele se refere:

PRONOMES OBJETIVOS

singular

Pessoa 1a 2a 3a

Pronomes -x ‘ãØ

plural

1a incl. 1a excl. 2a 3a

‘ũgmũ’ yũmũg ‘ãØ

Seguem exemplos dos pronomes objetivos na ordem em que aparecem na tabela acima:

Tonopexot tex yĩkopit tu hãm ‘ũm hãg mõg ‘ax Mananax ha’ ‘O professor me perguntou quando eu vou para Governador Valadares’

Tutex xotit ‘Ela me beliscou’ ‘Ãktok ‘ãpe-n-ãhã’ ‘Meu filho o/a viu’

64

Tute’ ‘ãmãnõg ‘ax, xate’ xata’kaok ha’ ‘Ele vai xingá-lo/la porque você grita muito alto’
‘Ãte’ penãhã’ pẽnẽnkup hã’ ‘Eu o vi na bicicleta’
Paptux te’ yũmũ’ kix ‘O bêbado nos bateu’
‘Ũnte’ ‘ũgmũg mãnõg ‘A mulher nos xingou’ Mõg ‘ã-xop! Inmõxa te’ ‘ã-xop kix ‘ax ‘Ide! (Senão) o ĩnmõxa6 vos matará!’

‘Ãte’ yũmũg ‘Eu os conheço’

Em construções oblíquas com posposições, como construções dativas e comitativas (comigo, com você, etc.), os pronomes usados são os objetivos, exceto o da terceira pessoa, que, tanto no singular quanto no plural, assume a forma pronominal demonstrativa reduzida nũ, como nos exemplos a seguir:

Hãmtup ‘ĩhã’ xate’

xak ‘ax ‘ũgmũtix

‘Amanhã você caçará comigo’

‘Ũgnõy ‘ũmõg nũmũtix Menaniyon ha’ ‘Meu irmão foi com ela para Belo Horizonte’
6 Ser morto-vivo Maxakalí que se alimenta de carne humana. O Ĩnmõxa é um morto que não foi bem enterrado. Quando isso ocorre, o morto se transforma nesse ser, cujo corpo é uma carcaça humana de pele dura ressequida. Suas mãos são garras metálicas que, como facas, dilaceram suas vítimas.
65

Kakxop xohi te’ hãmkute’ex putup ‘ãmũtix ‘As crianças querem brincar com você’
Pronomes dativos

Os pronomes dativos são, com exceção da terceira pessoa do plural, constituídos pelas formas pronominais ativas sem a terminação ergativa -te’, como no quadro abaixo:

PRONOMES DATIVOS

plural

Pessoa 1a 2a 3a

Pronomes dativos ‘ãxatu-

singular

1a incl. 1a excl. 2a 3a

‘ũgmũn ‘ã yũmũg ‘ã xa/’ãxop tu’

As formas dativas se empregam para complementos indiretos, como em português. Certos verbos em português exigem objeto direto e também objeto indireto. O verbo dar, por exemplo, pede objeto direto: dá-se sempre algo, um presente, afeto, etc. Mas o verbo dar exige também objeto indireto. Assim, dá-se algo, mas o que se dá dá-se a alguém: a uma pessoa (a uma pessoa = objeto indireto), a alguém (a
66

alguém = objeto indireto), a mim (a mim = objeto indireto), a ele (a ele = objeto indireto), etc. Em maxakali Mostro abaixo exemplos de sentenças com cada um dos pronomes:
Kaxiãn te’ ‘ã xuktux ‘Cassiano me contou’
‘Ũnte’ xa xakot hõm ‘A mulher te deu a bolsa’
‘Ũtakte’ tu’ hãmxop hok hõm ‘O pai dele lhe deu um presente’
‘Ãyuhukhex te’ ‘ũgmũ ‘ã kayak põmãhã’ ‘A mulher não-índia nos deu camisas’

Yãyã

Toto -te yũmũgã

nũhũ tokãn

mũg

‘O Totó nos mostrou essa galinha-d’angola’

Pakũyĩ ‘ax te’ ‘ãxop ‘O motorista vos deu balas’

pu’ kãnãmet popmãhã’

Mãmĩy te’ tu’

pox

‘Mãmĩy lhes deu uma flecha’

popmãhã’

67

A expressão das formas oblíquas ou dativas em substantivos
As formas oblíquas ou dativas é expressa em substantivos por meio da posposição pu ‘para’:
Tute’ ũn pu’ mĩkax hõm ‘Ele deu a faca para a mulher’
Yimet te’ Yaet pu’ kãmãnok xix ‘Gilberto deixou o cavalo para Izael’
Unidade 22
Sujeitos experenciadores, complementos desencadeadores e as terminações ergativa e desencadeadora
De acordo com o verbo com que ocorre, o sujeito pode ser agentivo ou não agentivo, como já foi visto por exemplo na Unidade 6. Entre os sujeitos não agentivos, pode-se identificar um grupo que, em relação ao evento expresso pelo verbo, têm como característica o fato de serem experienciadores, pois o verbo com que ocorrem expressa experiências psicológicas: temer, ter raiva, etc. Em maxakali, esse fato é expresso morfológicamente, pois os sujeitos de alguns verbos desse tipo, chamados de sujeitos experienciadores, recebem a terminação ergativa, embora nada tenham de agente, que é o sujeito que regularmente recebe a terminação ergativa. Quando o sujeito experienciador recebe a terminação ergativa, o complemento, quando desencadeia a experiencia expressa pelo sujeito, precisa
68

também receber uma terminação, chamada de terminação desencadeadora –tuk. Nesses casos, o sujeito experienciador pode sser omitido, mas não o complemento desencadeador. Observe os exemplos a seguir. Neles, o sujeito é experienciador e há complemento desencadeador, mas apenas o último ocorre obrigatoriamente:
Moxtuk kuxanõg ‘(Ele) está preocupado com o boi’ ‘Ũtak tuk yĩmkutuk ‘(Ele) teme o pai’ Tute’ xatuk gãy ‘Ele está bravo contigo’
Nas três sentenças acima, os complementos desencadeadores exibem a terminação -tuk.
Referências bibliográficas
Campos Carlo Sandro de Oliveira, “Morfofonêmica e morfossintaxe do Maxakalí” (PhD diss., Universidade Federal de Minas Gerais, 2009). PEREIRA, Deuscreide. Gonçalves. Alguns aspectos gramaticais da língua Maxakali. Dissertação de Mestrado. Belo Horizonte: UFMG, 1992 POPOVICH, Harold; POPOVICH, Frances B.compilers. Dicionário Maxakalí-Português; Glossário Português-Maxakalí. 1st ed. online Cuiabá, MT: Sociedade Internacional de Lingüística. xiii, 2005. 127 p. Disponível em: http://www.sil.org/americas/brasil/langpage/portmxpg.htm (acesso em 20 de março de 2005)
69

70

