Índios do Nordeste
Levantamento sobre os Remanescentes Tribais
do Nordeste Brasileiro
Robert E. Meader Tradução do Inglês por Yonne Leite Revista por Aryon D. Rodrigues
Redação: Loraine Irene Bridgeman (redator-chefe) Irma Tallowitz Rodolfo Tsupal
PUBLICAÇÃO DA SOCIEDADE INTERNACIONAL DE LINGÜÍSTICA
CUIABÁ, MT.

APRESENTAÇÃO
Por circunstâncias várias, ficou inédito por mais de dez anos o relatório organizado por Robert E. Meader com base nos dados colhidos em 1961 por Wilbur Pickering, Menno Kroeker e Paul Wagner no extensivo levantamento da situação lingüística dos índios do Nordeste promovido pelo Summer Institute of Linguistics com a cooperação do Museu Nacional, do Conselho Nacional de Proteção aos Índios e do Serviço de Proteção aos Índios.
Seu autor já considerava passado o momento em que teria sido útil sua divulgação e duvidava que ainda se justificasse sua publicação, passados 15 anos do levantamento dos dados. A mim, entretanto, parece que as informações contidas no relatório continuam tendo grande valor, tanto as que se referem ao conhecimento lingüístico, quanto àquelas que dizem respeito à situação em que os três pesquisadores encontraram os remanescentes tribais observados. Mesmo que fossem mais antigas, elas representariam um ponto de referência a mais para o antropólogo interessado na compreensão das tão pouco conhecidas condições de interação entre os grupos indígenas do Nordeste e a sociedade nacional envolvente. Já a observação de Meader, ao final de sua Introdução, de que "talvez sejam estas as últimas informações sobre alguns desses grupos", indica claramente a conveniência de divulgar o relatório.
Em 1975, em intervenção no Seminário sobre Língua e Cultura do Nordeste, em Salvador, eu tive ocasião de fazer referência a este relatório, que proporciona informações não disponíveis em outros documentos, publicados ou inéditos. No mesmo seminário foi possível verificar o interesse de diversos antropólogos pelo estudo dos mesmos grupos de índios visitados há 15 anos por Pickering, Kroeker e Wagner. Todos eles certamente gostarão muito de dispor das informações dos três lingüistas, mesmo nos casos em que elas são muito limitadas.
Outra contribuição importante do relatório de Meader é a coletânea de informações bibliográficas sobre mais de 50 povos indígenas do Nordeste, tanto sobreviventes quanto já extintos, efetuada em conexão com o levantamento feito no campo. Essa coletânea, que tem como núcleo uma bibliografia subministrada pelo Conselho Nacional de Proteção aos Índios, embora não seja exaustiva nem quanto ao número de grupos de que há notícias históricas, nem quanto aos documentos publicados ou inéditos sobre alguns dos grupos incluídos, é certamente um instrumento de grande utilidade para todos os pesquisadores interessados no estudo do presente e do passado dos índios do Nordeste.
Foi propositalmente excluído do levantamento o único grupo indígena nordestino que ainda conserva plenamente o uso da língua nativa: o grupo Fulniô do município de Águas Belas, PE, cuja língua, o Yathê, já vinha sendo estudada sistematicamente pelo lingüista Ðouglas Meland do Summer Institute of Linguistics.
Brasília, 13 de julho de 1976 Aryon Dall'Igna Rodrigues

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO

2

INTRODUÇÃO

5

1 GRUPOS S TRIBAIS DA REGIÃO NORDESTE — RELATÓRIO DAS VISITAS

8

1.1 PANKARU. Brejo dos Padres, PE

8

1.2 KAMBIWÁ. Serra Negra, PE

9

1.3 TUXÁ

9

1.3.1

Rodelas, BA

9

1.3.2

Cabrobó, PE

9

1.4 KIRIRÍ. Mirandela, BA

10

1.5 KAIMBÉ. Massacará, BA

10

1.6 PATAXÓ. Itaju, BA

10

1.7 BAENÃ. Itaju, BA

10

1.8 KAMAKÃ

11

1.9 GUERÉN. Olivença, BA

11

1.10 POTIGUÁRA. Baía da Traição, PB

11

1.11 XUKURU. Serra Urubá, PE

11

1.12 XUKURU-KARIRI

12

1.12.1 Porto Real do Colégio, AL

12

1.12.2 Palmeira dos Índios, AL

12

1.13 XOKÓ e NATU

13

1.14 WAKONÁ

13

1.15 UAMUÉ

13

1.15.1 Carnaúba, PE

13

1.15.2 Jatobá, PE

13

1.15.3 Cachoeirinha, PE

14

1.15.4 Mirandiba, PE

14

2 OBSERVAÇÕES ETNOGRÁFICAS

15

2.1 A DANÇA KARIRI

15

2.2 CERIMÔNIA RELIGIOSA DOS ATICUM

15

2.3 POESIA POR LUIS BALDO (ATICUM)

17

3 LISTAS VOCABULARES

18

3.1 ATICUM

Aticum. Lista 1

18

Aticum. Lista 2

19

Aticum. Lísta 3

19

3.2 KAIMBÉ

21

Kaimbé. Lista 1

21

3.3 KAMBIWÁ

21

Kambiwá. Lista 1

21

Kambiwá. Lista 2

22

3.4 KIRIRI

22

Kiriri. Lista 1

22

3.5 PANKARU (PANKARARU)

24

Pankarú. Lista 1

24

3.6 PATAXÓ

26

Pataxó. Lista 1

26

3.7 POTIGUÁRA

29

Potiguára. Lista 1

29

3.8 TUXÁ

30

Tuxá. Lista 1

30

3.9 XUKURU

31

Xukurú. Lista 1

31

3.10 XUKURU-KARIRI

34

Xukuru-Kariri. Lista 1

34

Xukuru-Kariri. Lista 2

35

Xukuru-Kariri. Lista 3

36

Xukuru-Kariri. Lista 4

36

Xukuru-Kariri. Lista 5

37

4 LEVANTAMENTO BIBLIOGRÁFICO

38

NOTAS

59

INTRODUÇÃO
Recentemente apareceram dois ensaios que tratam dos índios do nordeste do Brasil: um por W.D. Hohenthal, "As tribos indígenas do médio e baixo São Francisco", na Revista do Museu Paulista, Nova Série, V. 12, São Paulo, 1960, e outro por Th. Pompeu Sobrinho, "Línguas Tapuias desconhecidas do Nordeste, alguns vocabulários inéditos", no Boletim de Antropologia, Ano 2, V. 1, Fortaleza, 1958.
Hohenthal lamenta a falta de dados sobre as tribos que ele descreve e pede qualquer informação que haja sobre elas (op. cit. p. 43.). Pompeu propõe que se procure, nos arquivos, quaisquer dados que até hoje estejam olvidados (op. cit. p. 19.). Darcy Ribeiro, em Línguas e Culturas Indígenas do Brasil, Rio de Janeiro, 1957, sugere a necessidade de "um inquérito que, cobrindo todas as regiões do país onde sobrevivem grupos tribais, ou pelo menos aquelas sobre as quais é maior nossa ignorância, permita uma visão de conjunto e atualizada das tribos que efetivamente subsistem, capaz de servir de base à formulação de um programa de estudos intensivos" (p. 51).
A fim de estabelecer se haveria possibilidade de estudos intensivos de línguas indígenas na região a que se referem Hohenthal e Pompeu, o Summer Institute of Linguistics promoveu um levantamento extensivo da área em 1961, cerca de oito anos depois da visita de Hohenthal. Os lingüistas Wilbur Pickering, Menno Kroeker e Paul Wagner foram designados para levar a cabo esse levantamento.
Na fase preparatória, o Museu Nacional forneceu uma cópia do relatório de Hohenthal sobre os contatos que teve com as várias tribos nordestinas. O Conselho Nacional de Proteção aos Índios contribuiu com sugestões e informações valiosas, inclusive uma extensa bibliografia daqueles grupos tribais (vide Seção 6).
Depois de estudarem esse material, partiram os lingüistas do Rio de Janeiro em agosto de 1961 e permaneceram no campo até outubro desse ano. Além de dados de natureza lingüística, procuraram, sempre que possível, registrar os de interesse etnográfico.
Tanto os funcionários do Serviço de Proteção aos Índios e as autoridades municipais e locais, como todas as pessoas com quem os lingüistas entraram em contato, fizeram todo o possível para ajudar no levantamento. A todos queremos exprimir nossos agradecimentos e nosso reconhecimento pelo auxílio que prestaram.
Cumprindo parte do contrato firmado entre o Summer Institute of Linguistics e o Museu Nacional, e para pôr os dados ao dispor de todos quantos possam querer estudá-los, se apresenta aqui o material coligido.
Nesta introdução, proponho-me chegar a certas conclusões quanto ao material lingüístico colhido neste levantamento, ao que Pompeu apresenta e ao que se encontra em outras contribuições. Na primeira parte encontra-se um panorama geral dos diferentes grupos, em que se especificam as vias de acesso, as pessoas que ajudaram a estabelecer os primeiros contatos, e alguns dados sobre as condições de vida dos índios. Na segunda, de interesse etnográfico, são descritas duas cerimônias. A terceira parte apresenta listas de vocábulos colhidos dos vários grupos. Uma bibliografia constitui a quarta parte. Anexamos ainda um mapa da região coberta pelo levantamento, indicando os lugares visitados.

Verifîcamos que nenhum destes grupos indígenas utiliza sua própría língua como meio de comunicação. Muito poucos índios puderam lembrar algumas palavras.
Ao se examinar algumas das listas vocabulares obtidas, observa-se uma semelhança suspeita com o português. Tal fato se explica provavelmente por não querer o informante admitir não se lembrar de uma determinada palavra, inventando em alguns casos, e, em outros, repetindo a palavra portuguesa com uma pronúncia esdrúxula. Os lingüistas devem, pois, consultar essas listas tendo em mente essa observação, e, quando possível, comprovar por listas vocabulares obtidas de outros indivíduos. Já as listas menores traduzem com mais exatidão o que os informantes se recordam de suas línguas.
Apesar da deficiência dos dados, alguns resultados positivos foram obtidos. Material lingüístico, ainda que escasso, foi coletado entre os Pankaru (Pankaruru), Kambiwá, Tuxá, Kiriri, Kaimbé, Pataxó, Potiguára, Xukuru, e Aticum. Comprovou-se que é quase certo que não há mais falantes das línguas Natu, Pakarará, Guerén (Botocudo), Kamakã, e Baenã. Seriam necessárias mais investigações para constatar se há remanescentes de tribos que subsistam no sudeste de Bahia, região não alcançada neste levantamento.
O exame das listas vocabulares nos leva a algumas considerações sobre a afínidade lingüística dos grupos em questão.
Pela comparação do Pankaru com o Tupi, vemos que dos 80 itens, 26 (32ʔ) são evidentemente cognatos. Embora fosse necessário um estudo mais exato sobre os cognatos e correspondências e a reconstrução da proto-língua para se estabelecer com segurança o lugar da língua Pankaru dentre as línguas Tupi-Guarani, parece-nos seguro postular que aquela língua é um membro dessa família.1, 2
Dos 26 itens registrados para o Kambiwá, pelo menos 2 (8ʔ) são possíveis cognatos do Tupi; no entanto, a quantidade de material é insuficiente para se chegar a uma conclusão definitiva quanto à sua filiação, principalmente se considerarmos que muitas das línguas dessa área tiveram contato com o Tupi, tomando de empréstimo vários vocábulos.
Uma comparação da lista Pataxó com os cognatos Maxakalí, fornecidos por Harold Popovich do Summer Institute of Linguistics, mostra a semelhança das duas línguas e confírma a asserção por Estêvão Pinto3 de que pertencem a uma mesma família lingüística. Seria muito útil um estudo comparativo exato das duas línguas, para se estabelecer seus lugares entre outras línguas indígenas do Brasil. Depois de um exame meramente superficial das duas línguas, Harold Popovich apontou algumas mudanças fonéticas regulares nas correspondências Maxakalí-Pataxó:  :  , t : k, p : b. Também notou semelhanças sintáticas nas posições relativas do substantivo e seu modificador e nos prefixos da terceira pessoa.
Três dos 26 itens Potiguára (para 'perdiz', 'frutinha' e 'casa'), ou seja, 12ʔ, podem ser Tupi e parecem confirmar a hipótese de Ribeiro4 sobre a fíliação dessa língua.
Comparadas as listas Xukuru-Kariri com o material Fulniô, fornecido por Douglas Meland do Summer Institute of Linguistics, surgem semelhanças notáveis. Os primeiros dois itens da primeira lista (para 'batata' e 'feijão') são palavras Fulniô; a palavra para 'porco' talvez seja Tupi. Da lista número dois, são Fulniô 23 dos 44 itens (57ʔ); talvez sejam Tupi as palavras

para 'lagarto' e 'velho'. Da lista número três, são Fulniô 7 dos 16 itens (43ʔ); da lista número quatro, 3 dos 5 itens (60ʔ), e da lista número cinco, 7 dos 13 itens (54ʔ).
Essa semelhança poderia indicar afinidade lingüística, mas devido ao intercâmbio constante desses índios com os Fulniô e o respeito com que os tratam, crê-se que essas palavras possam ser antes empréstimos do que uma indicação de filiação lingüística.
As listas Aticum apresentam um problema semelhante em relação ao português. Da lista número um, a palavra para 'fogo' pode ser Fulniô, e as palavras para 'mãe' (a primeira), 'banana' e 'deus' podem ser Tupi. Da lista número dois, 47ʔ são nitidamente palavras portuguesas, e da lista número três, pelo menos 50ʔ. Estas semelhanças aliadas ao fato de que o terceiro informante forneceu significados diferentes para os itens dados pelos outros informantes lançam forte suspeita sobre todo o material Aticum.
Isso não prova que os Aticum tenham perdido sua língua por completo. Douglas Meland, ao conviver com seus informantes Fulniô, percebeu que, no passado, os antropόlogos que estudaram os Fulniô muitas vezes foram enganados, especialmente no que se refere a informações de ordem lingüística. Os índios, numa tentativa de proteger a sua cultura do conhecimento exterior, forneceram dados errados. O mesmo pode ter ocorrido com os Aticum e somente um contato prolongado com eles poderia quebrar tal oposição.
Foram encontrados em Mamiani5, 6 vocábulos com as mesmas traduções em português para 21 dos itens anotados dos Kariri, mas destes apenas três com dificuldade pode-se supor que sejam cognatos. São estes os vocábulos para 'olho', 'orelha' e 'cachimbo', que Mamiani dá como pò, bŷ e paewi. É evidente que a língua aqui designada como sendo Kariri é uma outra língua completamente diferente da que Mamiani estudou.
Embora as informações aqui contidas sejam fragmentárias, julgamos ser de utilidade apresentar aos antropόlogos e lingüistas o escasso material coletado. Apesar de várias limitações e falhas, talvez sejam estas as últimas informações sobre alguns desses grupos.
Robert E. Meader

1 GRUPOS TRIBAIS DA REGlÃO NORDESTE, RELATÓRIO DAS VISITAS

1.1.

PANKARU Brejo dos Padres, PE.

Os Pankarú (ou Pankaruru) vivem na área perto de Brejo dos Padres, em

Pernambuco, e em Glória, na Bahia.

Contam com a assistência do Posto Indígena Pancarú, atualmente sob a direção do Sr. Geraldo V. Melo. O Posto fìca em Brejo dos Padres, Jeripanco na língua indígena, a 18 milhas de Petrolândia, à direita da estrada para Tacaratu. Tem cerca de 9 quilômetros quadrados de terra que os índios retêm ansiosamente contra a invasão dos neo-brasileiros vizinhos. O posto fornece alguns medicamentos e leite em pó e mantém duas escolas para os índios, ministrando o curso primário.

A população indígena está aumentando; 2.200 vivem atualmente nesta área onde foram computados 1.808 em 19527. Produzem cana, coco, caju, manga, pinha, laranja, banana,
goiaba e outras frutas. A alimentação básica constitui-se de mandioca e feijão. Criam carneiros,
cabras, e gado em número reduzido. Semanalmente comparecem ao mercado de Glória.

Mantêm uma grande consciência tribal, insistindo sempre em serem realmente "caboclos". No entanto, não mais utilizam a sua língua como meio de comunicação, sendo que apenas dois dos homens mais idosos foram capazes de fornecer dados lingüísticos. João Moreno e Sebastião Tenoro (pajé e líder dos índios) puderam dar algumas palavras, apresentadas na Seção 3.

Conservam as suas danças tribais, como um último vestígio de sua cultura original. Algumas dessas danças têm caráter de simples recreação, mas há outras de cunho secreto e significativo, executadas num local secreto. Durante uma dança anual, os índios açoitam as costas nuas com urtigas. Para os velhos, embora professem o catolicismo, essas danças estão muito ligadas a crenças religiosas. Os mais jovens, porém, confessam que nada entendem do que se passa durante as mesmas. Algumas dessas danças foram gravadas.

A tribo Pankarú, considerada pelos índios como parte da nação Makaru, provavelmente era dividida em vários clãs, tendo um deles a denominação de Pankaré. O grupo localizado em Brejo dos Padres, oriundo de Glória do outro lado do Rio São Francisco, foi levado para lá pelos jesuítas, há cerca de um século.

Tanto o encarregado, Sr. Geraldo V. Melo, como o Prefeito de Petrolândia, Sr. Rui Pedro de Aquino, que já foi encarregado do Posto, cooperaram efetivamente para estabelecer contato com os índios.

1.2.

KAMBIWÁ. Serra Negra, PE.

Cerca de 200 famílias descendentes dos Kambiwá vivem espalhadas pela região

central de Pernambuco. A maior concentração consiste, possivelmente, de vinte famílias

residentes em São Serafim, perto da Serra Talhada.

Os Kambiwá, que atualmente vivem em muito más condições, sem qualquer auxílio do Serviço de Proteção aos índios, foram deslocados de Serra Negra pelos colonos que se dirigiam para aquela região. Serra Negra fîca a meio caminho de Ibimirim e Petrolândia, a cerca de 15 quilômetros da estrada.

Dois homens que vivem em Barreira, a 5 quilômetros de Petrolândia, Manoel de Souza e Tenoro, recordaram umas poucas palavras Kambiwá, que apresentamos na Seção 3.

1.3.

TUXÁ.

1.3.1. Rodelas, BA.

A tribo Tuxá, também conhecida como Rodela, vive em Rodelas, na Bahia. Saindo de Belém do São Francisco por caminhão ou jipe, chega-se a Itacuruba, 30 quilômetros rio abaixo; daí segue-se em canoa 5 quilômetros rio acima até Rodelas que fîca do lado oposto do rio. Outrossim, pode-se atravessar o rio em Belém em jangada e descer pela outra margem de caminhão ou jipe.

O Posto do SPI fica próximo a Rodelas — aliás a aldeia indígena é uma extensão da principal rua da cidade. O Posto tem passado por algumas dificuldades devido ao antagonismo da população de Glória (a cuja municipalidade pertence Rodelas) para com os índios. O encarregado, Sr. Manoel Novais, vive no Posto e dá toda assistência possível.

Duzentos índios dispõem apenas da Ilha Assunção para cultivar; essa ilha mede 3 quilômetros por meio quilômetro. Aumentam a sua dieta com a pesca.

Os índios mantêm as suas danças tribais, tudo o que resta de sua cultura. Mesmo as cantigas têm palavras portuguesas em substituição às originais. Foi gravada meia hora dessas danças e arquivada no Museu Nacional.

O velho Pajé, com cerca de 90 anos, cuja mente se tem embotado devido à idade e ao uso excessivo de cachaça, não foi capaz de lembrar qualquer palavra da língua que sabia quando criança. O Pajé atual, com cerca de 65 anos, também o atual líder da aldeia, não se lembrou de nenhuma. No entanto, duas mulheres, Maria Dias dos Santos e Maria Inácia Tuxá dos Santos, excluídas da tribo, vivendo agora em Juazeiro, Bahia, puderam fornecer cerca de 30 palavras. A lista correspondente conata da Seção 3.

Wilbur Pickering

1.3.2. Cabrobó, PE.
Encontramos em Cabrobó, Pernambuco, Antônio Cirilo dos Santos, um índio Tuxá que auxiliou em muitas negociações governamentais no passado. Vive na Ilha Assunção. Não lembrou uma única palavra da língua, que já não é falada há quase 100 anos. Enquanto relembrava sua infância, disse que seu pai sabia umas poucas palavras, mas durante a sua vida a língua não foi usada pela família.
Menno Kroeker

1.4.

KIRIRI. Mirandela, BA.

Cerca de 1000 índios Kiriri, protegidos pelo SPI, vivem na área próxima ao Posto de

Mirandela. O Posto, criado há relativamente pouco tempo, mantém uma escola primáría para os

índios. O encarregado, Sr. João Olavo de Souza, e o padre Galvão de Cícero Dantas nos

auxiliaram em estabelecer contato com os índios.

Mirandela fica a 40 quilômetros de Cícero Dantas e a 15 à direita da rodovia que leva à Ribeira do Pombal. Pode-se chegar até ela por meio de caminhão ou jipe, em boas estradas.

João Manoel Domingo, de 70 anos, pôde lembrar-se de 100 palavras da língua Kiriri. Foi o único a recordar algo do idioma, não havendo qualquer evidência de retenção da cultura indígena. A lista se inclui na Seção 3.

1.5.

KAIMBÉ. Massacará, BA.

Cerca de 500 descendentes da tribo Kaimbé vivem no subposto de Caimbé em

Massacará, aproximadamente a 40 quilômetros de Mirandela. Saindo-se de Mirandela, o acesso a

essa aldeia pode ser feito somente por jipe ou cavalo.

O Posto do SPI auxilia os índios em forma de medicamentos e outros serviços, mas não mantém escola.

Tanto a língua como os costumes tribais parecem haver desaparecido. O velho Pajé foi capaz de relembrar apenas meia dúzia de palavras, que é possível que sejam Kaimbé. Umas outras que ele forneceu talvez sejam Kiriri.

Parece que tanto a comunidade indígena como a brasileira de Massacará se desintegram, pois há muitas casas abandonadas.

1.6.

PATAXÓ. Itaju, BA.

Os descendentes dos Pataxó (Hahaháe), que somam cerca de duas dúzias, vivem no

Posto Caramuru do SPI, a 3 quilômetros de Itaju, Bahia. Itaju, também conhecido por Itagüira,

fica a 25 milhas da rodovia pavimentada entre Itabuna e Santa Cruz da Vitória.

Por ocasião da nossa visita ao Posto Caramuru, o encarregado estava sendo substituído, estando temporariamente em seu lugar um dos empregados do Posto. Foi muito útil e gentil, fazendo todo o possível para facilitar o trabalho com os índios.

Os Pataxó são inteiramente sustentados pelo Posto, que lhes concede uma pensão semanal. Não necessitam trabalhar. Um dos índios freqüentemente vai pescar no Rio Pardo, no outro lado da serra.

Há apenas dois adultos genuinamente indígenas: Raco, com quase cem anos, e Tšitši'a, com cerca de 50 anos. Raco, embora fisicamente bem conservado, parece ter perdido um pouco a sua capacidade mental. Contando uma estória, o português que empregou era ininteligível. Não foi capaz de dizer uma única palavra na sua própria língua.

Tšitši'a, o mais ativo dos índios de seu grupo, lembrou muitas palavras isoladas, mas não foi capaz de combiná-las em frases. Os dados obtidos estão na Seção 3.

1.7.

BAENÃ. Itaju, BA.

Dos poucos índios Baenã, que, de acordo com Ribeiro (op. cit. p. 71), foram levados

para os Postos de Caramuru e Paraguassu, apenas uma mulher foi encontrada. É casada com

Tsitsi'a, o índio Pataxó aludido no item anterior. Não foi capaz de relembrar qualquer palavra Baenã.

1.8.

KAMAKÃ.

Nada foi encontrado com respeito aos Kamakã que, de acordo com Ribeiro (op. cit.,

p. 77), foram levados para o Posto Caramuru. Várias investigações foram feitas também em

Camacã, Bahia, cidade cuja denominação provém do nome da tribo.

1.9.

GUERÉN. Olivença, BA.

Cinco mil descendentes da tribo Guerén (Botocudo) vivem ao longo das costas do

mar nas proximidades de Olivença, Bahia, que fica mais ou menos 18 quilômetros ao sul de

Ilhéus.

tribo.

O prof. Antônio Teixeira e o Padre Amaral muito auxiliaram nas informações sobre a

Os índios estão completamente aculturados, tendo deixado de existir como tribo por algumas gerações. Adotaram a língua nacional e muitos deles se casaram com brasileiros.

Wilbur Pickering

1.10. POTIGUÁRA. Baía da Traição, PB. O que resta da tribo Potiguára está disperso ao longo da costa do Estado da Paraíba. A
maior concentração de população indígena reside na cidade de Baía da Traição e próximo a ela.
Baía fica a 7 léguas da cidade de Rio Tinta e pode ser alcançada por ônibus semanal ou por jipe.
O Posto do SPI, Nísia Brasileira, serve a todos os remanescentes da tribo localizada ao longo da costa, mantendo 10 escolas e orgulhando-se de ser o posto mais adiantado e beneficente do Nordeste. Tem um lote para pesquisas agrícolas, o que pode constituir para os índios auxílio de muito valor.
O Sr. José Gabínio de Farias, o encarregado, muito colaborou em estabelecer contato com índios capazes de fornecer algumas informações sobre a língua. Em São Francisco, a aldeia mais isolada, o chefe, já idoso, foi capaz de relembrar 17 palavras, que constam da Seção 3.
O contato dos índios com os brasileiros monta a mais de 450 anos, sendo que os únicos membros do grupo que ainda falavam a língua — duas mulheres — morreram já há algum tempo.
O chefe dos índios nos informou que persiste um costume tribal: um homem que não está satisfeito com a sua sorte, pode mudá-la para melhor, passando uma noite na floresta. Não foram obtidos detalhes deste costume.

1.11. XUKURU. Serra Urubá, PE. Os índios Xukuru vivem na Serra semi-árida de Urubá, a cerca de duas léguas e meia
de Pesqueira, Pernambuco.
Um grupo pequeno, de 40 a 50 pessoas, vive em Brazinho, além do Posto São José do SPI. Há um certo antagonismo entre este grupo e os índios do Posto. Acham que aqueles, que estão empregados por uma firma industrial, passam melhores do que eles. A alimentação básica

dos índios compõe-se de milho, farinha e arroz. O que produzem é insuficiente para suprir suas necessidades, havendo mesmo informações de morte por causa de fome entre eles.
Antônio Caetano do Nascimento é o líder do grupo de Brazinho. A princípio mostrouse muito desconfiado, pois é bastante zeloso da terra e das poucas posses materiais dos índios. Mais tarde tornou-se nosso colaborador, e pudemos obter cerca de 300 palavras, graças tanto a ele como a outros informantes. Essas palavras estão incluídas na Seção 3. Usam muitas palavras Xukuru quando falam o português.
Os índios dançam o toré nativo nas vésperas de São João e Santo Antônio, em Cimbres, a 'metrópole' dos Xukuru. Não foram observados outros costumes indígenas.
Paul Wagner
1.12. XUKURU-KARIRI. 1.12.1. Porto Real do Colégio, AL
Cerca de 250 a 300 índios vivem perto do Posto Padre Alfredo Damaso, do SPI, em Porto Real do Colégio, Alagoas. Pode-se chegar a Colégio pelo rio, de lancha, saindo de Penedo no Rio São Francisco.
O Posto está a cargo do Sr. Cícero Cavalcanti de Albuquerque, que foi muito prestativo. Interessa-se especialmente por línguas, tendo aprendido algumas do grupo Aruá do Norte de Mato Grosso e Hahaháe do Sul da Bahia; porém não foi capaz de encontrar um índio Xukuru-Kariri que falasse sua língua.
Embora os índios não sejam muito ambiciosos e sejam dos mais pobres, parece que estão bem satisfeitos com a sua condição. Na organização da tribo há um Pajé e um Cacique, mas não têm autoridade real.
Somente o Pajé pôde lembrar alguma coisa de sua língua. Forneceu 24 palavras ao todo, e algumas delas podem ser Fulniô. Parecem orgulhar-se do fato de nada saberem sobre a língua indígena.
1.12.2. Palmeìra dos lndios, AL. Vivem no Posto Indígena Inspetor Irineu cerca de 200 índios Xukuru-Kariri; outros
250 acham-se dispersos pelas proximidades da cidade de Palmeira dos Índios, Alagoas, ou mesmo morando nela. Os que trabalham nas fazendas ou no Posto levam uma vida que satisfaz a eles apesar de ser muito pobre, mas os que moram na cidade não passam muito de mendigos.
O Posto mantém uma escola para os índios. O encarregado, Sr. Mário Furtado, e o diretor do colégio católico em Palmeiras muito auxiliaram no contato com os índios. O padre conhece-os bem e indicou os mais influentes entre os índios.
Os irmãos Caboquim que trabalham na fazenda Canta, a 40 minutos de jipe da cidade, foram muito úteis. Forneceram uma lista de palavras, algumas das quais eles julgaram ser Fulniô. Os Fulniô parecem desfrutar de grande prestígio entre estes índios e qualquer língua indígena é chamada Fulniô.
Os índios dançam o toré na época das festas católicas. Não foram observados outros costumes tribais.

1.13. XOKÓ e NATU. Há informações de que os índios Xokó e Natu têm vivido no Posto Padre Alfredo
Damaso e também perto de Pacatuba, Sergipe, mas não se achou qualquer vestígio deles.
1.14. WAKONÁ. Não foi obtida qualquer informação sobre os Wakoná que, de acordo com Ribeiro
(op. cit. p. 97), viviam próximo à Palmeira dos Índios.
1.15. UAMUÉ. 1.15.1. Carnaúba, PE.
Os índios Uamué ou Aticum vivem perto de Carnaúba e da Serra d'Uma, em Pernambuco. A Serra, que mede aproximadamente uma légua por cinco, está a uma légua de Floresta e pode-se chegar a ela a pé ou a cavalo. Saindo-se de Floresta pode-se alcançar Carnaúba de caminhão.
Durante a estação chuvosa, 1.500 "caboclos" vivem na Serra, mas durante as estações secas eles se dispersam, procurando serviço em outros lugares. Todos os Aticum são agricultores e, nas estações em que há chuva sufîciente, passam muito bem. Começam agora a plantar árvores frutíferas nos quintais, o que serve como ajuda adicional.
O Posto do SPI, localizado na Serra, está a cargo do Sr. Antônio Pedro, de Carnaúba. Foi muito amável e útil no estabelecimento dos contatos com os Aticum. Forneceu os nomes de quatro homens que, segundo ele, poderiam saber algo sobre a língua. Estes não estavam na Serra naquela ocasião, por causa da seca.
O primeiro, Antônio Masio de Souza, mora com o Sr. Galdância, o sogro do encarregado, a um quilômetro de Carnaúba. Pôde fornecer dez palavras da língua Aticum, que constam na Seção 3.
Os outros índios que falam a língua foram encontrados em outras localidades.
1.15.2. Jatobá, PE. Em Jatobá, Pernambuco, que está se tornando o foco dos Aticum, encontramos o
segundo índio que ainda fala a sua língua.
Pode-se ir a Jatobá de jipe ou caminhão, saindo de Maniçobal. O vice-prefeito de Maniçobal foi muito prestativo, fornecendo informações sobre os índios.
Os Aticum dessa área, do mesmo grupo dos que vivem em Serra d'Uma, saíram da Serra e parecem viver em melhores condições do que os de lá. Os casamentos interétnicos são muito freqüentes e eles estão se integrando rapidamente na vida nacional.
Pedro José Tiatoni, um dos líderes religiosos de toda a região, fica encarregado das cerimônias religiosas onde quer que ele vá. Desfruta de uma influência considerável entre o seu povo, pois usa palavras que os outros não entendem e as quais atribuem significados diersos. Forneceu respostas a todas as questões sobre vocábulos, mas muitos deles são perigosamente semelhantes aos equivalentes em português. Os dados obtidos estão na Seção 3.
Foi observada, numa noite, uma cerimônia religiosa, que é descrita na Seção 2. Uma parte dela foi gravada e arquivada no Museu Nacional.

1.15.3. Cachoeirinha, PE. O terceiro índio Aticum, ainda falante da língua, Luís Baldo, mora numa fazenda a
uma légua de Cachoeirinha, a que se pode chegar de caminhão, saindo de Bom Nome. Luís, que aparentemente é o único índio na comunidade, mudou-se da Serra d'Uma por causa da seca. É um líder religioso do mesmo tipo que José Tiatoni. Forneceu respostas a todas as perguntas sobre palavras, mas muitos dos dados estavam em contradição com o material já obtido ou tinham uma grande semelhança com o português.
1.15.4. Mirandiba, PE. Pedro Valentin, o quarto índio Aticum ìndicado pelo encarregado do Posto foi
encontrado em Mirandiba. Pedro tem cerca de 55 anos e é primo de Luís Baldo. Não foi capaz de fornecer dados sobre a língua.
Menno Kroeker

2 OBSERVAÇÕES ETNOGRÁFICAS

2.1

A DANÇA KARIRÍ

A dança começou com um solo num tom um tanto alto, cantado por um dos homens,

que logo foi seguido por outros cantando num tom mais baixo. Ao mesmo tempo começou o

compasso ritmado de seus passos, enquanto seguiam o lfder (o que cantava em tom alto) para

onde ele fosse, num serpear como cobra. A principio, somente seis homens dançavam; depois,

pouco a pouco, foram-se juntando mais. Quando todos os homens estavam dançando, os meninos

passaram a segui-los na mesma dança. Fora do circulo da dança, as mulheres também aderiram.

A dança durou mais ou menos cinco minutos, e terminou com alguns gritos em uníssono pelo

grupo todo.

Ao todo houve cinco danças. Quatro delas seguiram os mesmos padrões da primeira com variações de tonalidade e palavras, que eu não consegui captar em anotações. A terceira dança diferia no seguinte: depois de iniciar de modo semelhante às outras, os homens começaram a segurar as mãos um do outro até formarem um circulo fechado, enquanto dançavam. As mulheres e as crianças tembém se deram as mãos (num círculo exterior) mas geralmente apenas em pares. Como as demais, esta dança terminou com uma série de gritos em uníssono.

Há ainda alguns aspectos secundários interessantes:

1) Uma mulher dançou com um cachimbo comprido na boca. (Aparentemente o cachimbo era mais importante do que as palavras, pois ela nunca abriu a boca para cantar com os outros.)
2) Os mais novos demonstraram uma certa influência moderna. Alguns deles, no círculo externo, mesmo dançando com os demais, juntavam-se em pares, por vezes girando em círculos completos.
3) Alguns dos mais jovens no círculo externo dançavam mesmo com par do outro sexo.
4) Uma das mulheres, que segurava uma criança nos braços, dançava em perfeito ritmo com os demais.
5) Havia, pelo menos, três tribos representadas nessa dança; Kariri, Fulniô e Guarani, sendo que a maioria era Kariri.
6) Um dos espectadores perguntou se eu não me reunia aos dançarinos, mas como não tenho "jeito", recusei.
7) Não consegui tirar fotografias da dança, pois foi realizada numa sala de aula à luz de um lampião (do tipo "aladim").

2.2.

CERIMÔNIA RELIGIOSA DOS ATICUM

Convidaram-me para assistir a uma cerimônia religiosa que se dizia ser inteiramente

Aticum. Essa cerimônia é assistida por todos os índios da Serra d'Uma, uma vez por semana, à

noite. Formam-se pequenos grupos que se dirigem, em noites diferentes da semana, para cabanas

especiais localizadas em vários pontos da Serra. A cerimônia começa às 7:30 e termina depois da

meia-noite. A que eu assisti terminou mais cedo, às 11:30, porque várias pessoas (inclusive eu) tinham que viajar cedo na manhã seguinte.
A cerimônia teve lugar numa casa pequena (mais ou menos 3 por 4 metros) distante 5 minutos de caminhada da casa onde eu me instalei. Era uma casa do tipo comum, de pau-apique. Uns três metros à frente da casa havia uma cruz ao pé de uma árvore, com uma vela acesa em frente a ela. Dentro da casa havia um banco (para eu me sentar), pregos nas paredes para pendurar roupas e, no centro, uma mesa feita de barro, de 1 por 2 metros, ao redor da qual todos se sentaram. A porta estava em um canto, uma pilha de chocalhos e enfeites de cabeça no segundo, uma vela acesa no terceiro, e no quarto, outra vela acesa e uma garrafa com uma bebida.
Quando a cerimônia começou, estavam presentes 7 homens e 7 mulheres; mais tarde chegaram mais duas mulheres e um homem. Sentados, cada um tinha uma vela acesa na sua frente e outras sobressalentes, para quando as primeiras terminassem. Duas das velas estavam em suportes; as demais, simplesmente sobre a mesa. Sobre a mesa também havia pilhas de tabaco, cortado previamente, ao que parece para facilitar o manuseio. Para acender os cachimbos eram usadas palhas de milho, convenientemente espalhadas pelo aposento. No centro da mesa, cerca de 20 cachimbos de madeira, utilizados para produzir fumaça durante a cerimônia. À cabeceira, 3 grandes cuias, uma cheia de cuias menores e duas vazias. Havia também garrafas com 4 tipos de bebida. Uma delas continha vinho doce, outra jurema, outra ainda algo semelhante a alho, e a quarta, um líquido transparente. Quatro pessoas usavam ornamentos de cabeça, feitos de fibra, semelhando coroas com três cruzes no alto. Todos os participantes estavam descalços, sentados à mesa, e eu no banco fora do círculo.
Quando todos estavam prontos, um homem sentado à cabeceira da mesa despejou o líquido de uma das garrafas nas cuias grandes e cada um lavou nelas suas mãos, passando-o também na testa, no pescoço e nos braços e pernas. Dois homens saíram; os restantes permaneceram sentados enquanto esperavam os que haviam saído. Estes de fora, sopraram pequenos apitos de madeira por três vezes. O grupo de dentro respondeu com vários assovios seguidos por cada um deles tocando chocalhos. Isto se repetiu três vezes, ao fim dos quais os homens tornaram a entrar.
Durante o resto da noite, todo o grupo cantou músicas em português, iniciadas por qualquer membro do grupo, seguidas quase sempre de "viva Maria" e vários outros vivas. Muitas vezes durante a noite encheram e acenderam os cachimbos. Quando estes estavam bem acesos, sopravam a fumaça em forma de cruz sobre tudo que estava à sua frente. Uma vez, uma das mulheres soprou a fumaça nas costas de cada um do círculo (passou em frente de mim) e depois voltou ao seu lugar. De tempos em tempos, alguém do grupo apanhava um dente de alho (também em frente a eles, na mesa), esmagava-o e marcava uma cruz no peito, no pescoço, na testa, nos pulsos e nos tornozelos. Com freqüência, misturavam jurema com outra bebida e tomavam, começando da direita e continuando ao redor da mesa. Sempre para a direita eram passadas as cuias, às vezes de mão em mão, outras vezes só num gesto pela pessoa que as preparava. Antes de beber, a pessoa fazia sempre uma cruz com a cuia e então bebia um pouco do liquido. Tomavam também um gole da garrafa que continha uma parte de sólidos. Ao fim da cerimônia, quase todas as garrafas estavam vazias.
Em determinada ocasião da cerimônia (talvez a 2/3 dela) pareceu que uma das mulheres estava embriagada. Os homens chamavam-na de "doido". Ela oscilava de um lado para

outro, por vezes caindo sobre o próprio rosto, por vezes levantando-se e dançando num lugar ao ritmo dos cantos, outras vezes começando sozinha um outro canto. Seus vizinhos, às vezes, sopravam-lhe cruzes de fumaça nas costas; deram-lhe um pedaço de alho para ser usado do modo acima descrito e deram-lhe também uma cuia de água para beber. A essa altura, o resto do grupo fazia mais ou menos o que ela queria. No entanto, alguns riam e faziam pouco dela. Outros, muito entusiasticamente, seguiam-na. Ela permaneceu assim até o fim da cerimônia, sempre com um ar sombrio no rosto.
Às 11:30, pararam de cantar e de dar "vivas" e voltaram todos para casa. A que havia provocado distúrbios nas cerimônias, ficou na casa onde eu fiquei sem fazer qualquer arruaça, de manhã, estava mesmo agradável de conversar.
Menno Kroeker

2.3

POESIA POR LUIS BALDO (ATICUM)8

Sou mãe dagua oi

eu vou au beira do rio

eu vou pega uns peíxinhas

quem labora com os indios

precisa ter Santa Barba

Sou mãe dagua oi eu vou o centro do mar quem labora com os indios precisa conhecer papai tupã cruseiro do luz e os índios

brincando com a sua siencia todos Turka e os serranos essa idomas quem soltam urubá Luis Baldo Aticum, sientista irmão do velho ká nenea

3
LISTAS VOCABULARES

3.1. ATICUM.9

Aticum. Lista 1.
Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Antônio Masio de Souza 30 anos Masculino Agricultor Carnaúba, PE

Parte A.

fogo

àtò'é

mãe

pequena lagoa

kàtìšιd̀ ὶnὶ

pai

sih /
æǹ tιs̀ ιd̀ ιǹ 'ómà æntὶsὶdιǹ 'ómù

Parte B.
banana batata
cavalo deus

pàk'óà zítírəǹ̃ 'í kən aùrù'í tùp'ə̀̃

ladrão
negro do cabelo duro sem-vergonha

l'áklì dəñ̀ kùr'í màk'étò pìàk'á s'έklì vl'έklì
kəñ̀ kùr'í

Aticum.

Lista 2.

Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Pedro José Tiatoni 45 anos Masculino Pajé itinerante Jatobá (perto de Maniçobal), PE

amigo bolha d'água casar-se cego cérebro chefe cicatriz

mé'ὲlì
boiI d'ægwai kã̀z'uUtĩ sὲd'íntú
εs̀ εl̀ o'ú bàiὲ
šeEf'uUte sìk'éιtæ̀ù

corcovado corpo cotovelo dedo doente doer garganta

kƆ́ k̀r'ítìvá
èžóO kóOpít'ĩ̀ šεk̀ ít'ù̃và dὲény'ò dé'ósìtə́̃ dòέkát'ũ̀ gàrgεl̀ 'í

gêmeos inimigo médico muco nuca ombro patrão pulso punho pus

zéε'̀ éEtìò ín'ίƖsì météòh'ὲtù bὲt'ṍkyà sṹk'è kt̀ ì
álí'ḱ à
péEti sεósp'ópə pεó̀ Ot'ə̃̀ pe

queixo remédio rosto surdo testa
tossir tumor varíola veia verruga

Aticum.

Lista 3.

Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Luís Baldo 35 anos Masculino Pajé itinerante Perto de Cachoeirinha, PE

Parte A.
água árvore (genérico) árvore (musame) árvore (um tipo) cabeça casa
cobra fogo fumo furar / buraco lavar-se

žεnt'ura sel'a ž'atoe aparεši'ũ n'uvi zəŋg'ada,
ohəš̃ 'aria sarap' 'ošu pak'aso žud'aku žod'axsi

limpo mão nuvem orelha panela peixe (piolho) rir sol
o sol está quente

Parte B.
acender acordar-se algodão alegre aldeia amargo

æžud'ea axšod'aši kapuš'u g'εgi
ž'ə̃ndũ až'axku

apagar arbusto azedo balde banana

séikít'ὲ šĩ̀ rèmèz'ítíò làbàt'íš tε' íštú sùUt'έlì t'úmàží̃ nὲtà t'óm̀štìà túm'àžù varéʔ'ὲlì vέl'ùUsí g'aAgoleE
ž'into žən 'u ž'únúpà uk'ə̃ sən'εla useštiã'õ žir'uda x'ika patup'ə̃ o so ta k'ət̃ a
ašot'a ž'ota aAs'edu εl'agi əñ əñ 'a

barranco
batata bode bolsa brando cachaça cachorro cadeira caixa cama cansado carriça cego cerca cesta chorar cobertor colher cova cru cuia dedo doce doente duro encanamento engolir escada espinho esteira estrangeiro feijão fósforo gato gêmeos gritar ilha os índios nus Jânio Quadros

sah'əŋ̃ ku
š'əm̃ ilya t'oda z'oOsa ž'andu
kə̃mb'umba taš'oku sade'ira
šek'ə̃ s'əma s'adu sum'iga s'εsa s'ekə εsesta'ũgũ š'uga z'idyo æžil'εka, šul'εka š'da tu εš'uia d'edo d'ota žin'εti až'uru, s'asu
žed'ə̃ g'ui žik'ada žõŋga'iža bešte'ira ž'ĩžeiro seiž'ãõ s'ˑstu t'ata žεni 'ita 'ida
dí ž'íŋgàʔ šú uz 'ondios

Japão
jarro lã lagarto preto lama ligeiro linha mal médico mesa morcego onça parede peneira penha ponte
prato primeiro pulso punho querer rede remédio sabão sibilar suar tatu tear tecido terremoto testa teto tossir triste tronco último urso urubu

o z'iru cəñ tal'εros
1'ažo os'õndia žakob'ebo
c'ə̃ntara var'eru diŋaz zau ž'edigu z'eza sos'egu d'õnsa deg'edi sene'ira š'ẽñã t'easiŋ, s'õnti,
graž'uris š'atu tem'edo ž'εdigo t'uŋa
seˑr'ea
'edõ žeg'εdu šod'ãõ kl'ika ašug'axša tak'u ž'eda os'edãõ gəm'ta t'εεka ket'u s'ta k'esti
sid'ə̃ ž'itimu 'uta ukəŋg'u

varíola vassoura vazio vela

z'εriola barso'ura ž'ažiu dr'εzba

verruga viga

šə̃šug'ati d'igũ

3.2.

KAIMBÉ.

Kaimbé. Lista 1.
Informante: Nome: Idade: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Wilbur Pickering

Parte A.
fogo

'lumi

Parte B.
ave, (tipo aracuão?) barraco caça (gambá?)

kwakwι to'kaya ko'řoa

Desconhecido Velho Masculino Pajé Massacará, BA
fumo
deus rede

)

buz̨
'meutip̨ ki'sε

3.3. KAMBIWÁ.

Kambiwá. Lista 1.
Informante: Nome: Idade: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Wilbur Pickering

Parte A.
bebê indígena fogo

'k́lúmì 'tóὶ

Manoel de Souza Velho Masculino
Barreira (perto de Petrolândia), PE

fumo mulher

'p́r̃ụ̀ i 'ší'túrù

Parte B.
cachimbo gado
homem branco (estrangeiro)

'kákwì / 'kwákwì
'kón̨ ą̀ 'tšy̭ ářιtš̭yà

negro ovelha peba porco-do-mato

tãˑ'kážúpì 'tyápɔsεřε̨
'rúpʌų̀ ̨̀
'tų́pàřà

raposa tamanduá

'fɔí àsà 'fílípį̀

tatu-bola

'kñ̨́ íkį̀

Kambiwá. Lista 2.

Informante: Nome:

Idade: Sexo: Posição: Residência: Investigador: Wilbur Pickering

Parte A.
fogo

břázádò

Tenoro (marido de Cicília; conhecido por Manoel de Souza) Velho Masculino
Barreira (perto de Petrolândia), PE

fumo

pą̃' húì

Parte B.

abelha

'kóìm

água corrente

bibi / ε

bebida alcoólica indígena

feita de jurema-preta ʌž̨́ ú'kà

feita de murici

álú'à

besta

'tšy̭ ápàřú

homem branco ovelha peba porco-do-mato veado

'nεkřu
púsέ'rὲ̨
'gwášínì pǫį 'gwą́wų̀

3.4. KIRIRI.

Kiriri.

Lista 1.

Informante: Nome: Idade: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Wilbur Pickering

João Manoel Domingo 70 anos Masculino
Mirandela (Município de Ribeira do Pombal), BA

Parte A.
água barriga cabeça cachorro carne de boi casa cobra

so'dε̨ mudu kʌs̨ ʌ'bu poi'o křa'zɔ kɔkɔtata'pʌι̨ n'tεu 'uʌŋ̨ giu

dentes fogo fumo língua
mandioca milho milho verde mulher

ui'sa řu'ɔ infɔiŋkiřiři bo'ze 'tʌn̨ a'du tokyʌ̨ pai' hεkinikři ni'kři tʌn̨ 'zu

nariz olhos onça

lʌmbi'zu u'ipɔ koso'bu inši'ato

orelhas papagaio perto
Parte B.
abóbora (está) alegre andar no mato ave (arapuá) ave (inambu) batata bater (?) branco cachimbo camaleão carregado cavalo comida gostosa coxa criação cutia dedos deus dinheiro ema faca (arco?) feijão
um tipo de fruta com miolo
gato
índio jabuti jacu (ave) joelho

kombε'ñuy ɔřoɔ křa'bo
křuña'vɔ sιsι'kři dořo'řo kakiki hoi'pa břuzi'řundada dɔ'pɔ 'kařai pa'u bodo'yo pεdi'pi kaba'řu du'hε 'kokul'du buzuřu foi'přu po'mɔdo'i tu'po kεi'u bu'ʌ̨ u'za břu'zoh'ši kɔ'pε
pʌñ̨ ɔ̨ ʌ'̨ į sam'bo kakika kɔkabεkε

pés sal sol sujo velho
maltrapilho manco melão mentira muita gente muito obrigado mulher bonita peba peneirar pessoa amarela pessoa vermelha pestana preto quadril quati quente raposa raso sacola sene surdo tamanduá tatu urubu veado verdade à vontade (está) zangado

bʌbεi'u 'iñ̨ ʌñ̨ į bu'zofɔ'ši ikřε ši'bɔ
hundiřɔ un'tyɔ přε'zεnuda zo'přε dodo'ši buřε'du poio kařabu'šε bε'řɔ koha křua'řʌ̨ bεřo'hε pʌn̨ adu šεŋ'gε kaiu'ε 'bizaui da'sa ia'ka 'tařořo do'bε bɔdɔkɔpři 'bεñamu ia'zu 'buzuku 'kikɔ buko fi'zo nε'ta pɔkε'dε

3.5. PANKARÚ (PANKARARÚ).

Pankaru. Lista 1.
Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Wilbur Pickering

João Moreno 50 anos Masculino
Brejo dos Padres, PE

Parte A.

amarelo pedra amarela boca minha boca bom ele é bom o olho é bom vocês são bons branco pedra branca buraco cabeça a cabeça é redonda cabelo o cabelo é preto cachorro caminho carne casa céu
cobra
coração
corda

'žúbʌ̀
itapurʌŋga
ūřú kà'tiŋ̄
sε̄ ū'řú
kátù ayε katu sảkàtú kyà̉ pεñékat ù
'tíŋgʌ́ itatiŋga kwàřà uukà
muukὶ
uŋkyò uŋkyò àlókià íto' lókyà pε sóo ókhà tšιakι / aʌn̨ sε
fítš'̭ àká /
fítši̭ ākà
(úpí'á) upia kàtú asu
'músúřʌ̀n̨ ʌ̨̀

dente dia ele / ela ele é bom eles, elas este, esta eu faca fogo fumo (tabaco) pedra furada ele furou a orelha homem homem velho
joelho
o joelho está mau
língua lua lua cheia lua nova mãe
mandioca
mão mar mau

dedo grande

kùʌ̨ ̨́ kàtέ gàsú

(tʌ'̨̄ íŋkàtī)
'ářà àyέ ayε katu aì̄ 'tá kwa šεʔ kisε 'po pɔi ítákwàřà o màlί ásò aba
ábá ùmʌ̨̀
à'lų́
sātkal̄ ί 'ʔú̨
(mεā ̄ŋ'gā)
'žasì kaiřε katiti sέʔžàʔ
mʌ̨̀n'dī
pɔp̄ itέkàí pəřə'nà pùší

menina

mítákuį̄ ̨'ʌ̨̀ / íādεd̄ oŋk̄ ī'à

menino

íādε̄dù'à

milho

ávat̄ ì

moça

kų̀iʌ̨ ̨̀ mùkú

moça velha

kų̀iʌ̨ ̨̀ fìlìwà

mulher

kų̀i̨ ̨̄

não nariz

úh̨ ų̄ tákwí

meu nariz

sé'tį̀

nossos narizes (meu e ian έʔtì seu)

seu nariz (de você) šέ'tí

seu nariz (dele)

sέ'tį́ àyὲ

noite

pi' tų̀

nós, nosso olho o olho é bom onça

ìànέʔ (pavεořukya) sa sakà tú kya žá'gwà

Parte B.
açúcar cabra camaleão canela coxo dedo farinha feijão garganta

dódəsak̄ à kářkíá fì'kí'á
(kal̄ ε'̄ ʔίʌ̨ ) kia
kóš kun̨̄ 'kàtέ kítshià nátsākā gāε̄ò'ŋkyà

orelha ele furou a orelha pai (meu pai) pedra pedra amarela pedra branca pedra furada pedra preta perna preto o cabelo é preto redondo a cabeça é redonda sol velho homem velho moça velha vós (vocês) vocês são bons

mo̄ kìhkyà o màlί ásò sέʔpaī à ítà
itapurʌŋga
itatiŋga ítákwàřà ítáʔùna kóškì ʔų́n̨̄ uŋkyò àlókià
púʌ̨̄
muukι̀ kwářásí
ùmʌ̨̄
ábá úm
kùį ʌ̨̀ fìlìwà
pε' ñε̄ pε̃ñékátù

grosso lagarto macaxeira moreno queixo sim ?

sábóó šoá̄ aipį́ pì'tùnà tʔíŋkw'í ʌ̅h̨ ʌ̨́ (pʌ̅ŋ̨ kārὲ)

3.6. PATAXÓ.

Pataxó.

Lista 1.

Informante. Nome:

Tšitši'a

Idade:

45 anos

Sexo:

Masculino

Posição:

Lugar de nascimento: Na mata

Residência:

Posto Caramurú do SPI, Itagüira (Município de Itabuna), BA

Investigador: Wilbur Pickering

Parte A.
água anta arco ave (um tipo de) banhar-se barriga beber boca cabeça cabelo cabelo branco cachorro caminho capim carne carne casa céu chão chifre chuva cinza cobra

ŋgʌ'̨ hʌ̨ hʌmʌnʌį bo'kʌ į ʌŋ̨ kopa ʌmŋgʌm 'ʌm̨ buʌ
tšhohob ta'ka'oi
ʌmbʌ'koi ʌn̄ 'tšε̭ ̀ bōkōhaī 'Mmʌ̨̀
'buε
ʌmbwai ʔoi
tša'ǥi xim mohab pa'žiŋ̨ ku
mʌŋ̨ gu'tŝi̭ 'a
'mikahab εmpub 'kεhε 'bυkυhυ
'ʌŋ̨ gʌ̨

ele está cocando a perna

ʌŋ̨ 'gʌñ̨ ao

o pescoço é comprido 'tšípàikuī

coração

ʌʔ̨ ʌt̨ šɔ̭

costas criança (menino)

ʌ'̨ ʔuhʌ̨
kupinεnε

dente

ʌ'̨ thυi

dia

hʌ'maitši̭ hʌ̨

dormir

ʌ'̨ gum

estrela

mʌŋ̨ gųhʌ̨

facão

ʌm̨ ʌ'̨ gʌį

fígado

'tš mʌŋ̨ gʌį

flecha

'bohoi / bo'hoi

fogo

tša̭ habə

fruta

mi̨ kʌ

fumaça

'ʔυʔυį

fumo homem

tšʌ miñʌų ̨ ka'habu
'kaNniako

jacaré

Mmʌį

joelho

'ʌm̨ aǥi

limpo

hamp'tš̯oʌ̨

língua

ʌ'̨ tš̯υhυ̨

macaco macaco macaco macaco grande outro tipo de macaco machado mãe mandioca mão milho morrer mulher nariz olho onça orelha osso ovo pai papagaio

bïkïʔų ukiŊ̨ boitυ̨ hintad bohob boptš̯εg
ʌǥʌ ε̨ŋk̉ʌi
u'huį
ʌm̨ pa'habu
bahob tšab
ʌt̨̄ šu̯ kú
n'̩ tš̯εkυ̨i
ʌ'̨ tšihį 'ʌb̨ uʌ εgNni'nʌ
εmpoi
ʌ'ptšu̯ i ʌi tšʌ̯ ̨
ęŋka nɔktšε̯

Parte B
acender adulterar amargo apagar assobiar banana batata bicho bicho bicho bicho

εuMmʌ̨ ʌt̨ ši̯ u'pa tša̯ maNnʌ bʌkʌhʌb ʌmbwï
kεbəka
tšu̯ bpʌ
'ithaì ta'hυ
tšʌ̯ uhiñʌ 'tšu̯ k'ʌį

pé pedra peito peixe pele pena / pluma perna
pescoço piolho poucos piolhos rabo rio cheio rir sangue a terra é seca semente terra vento

m 'paka paai tšo̯ hob tšʌ̯ ʔku'εi 'tšo̯ ktš̯adι
'bʌkʌį 'ʌŋ̨ gιŋkui
iŋ'gih òbòko
ʌ’̨ tši pai
tšε i'thui pakatšε (?)
ʌŋ̨ gʌ̨ nʌkupʌ ʌn̨ tšad 'ʌh̨ εb
ham o tš̯εʔ mįka'hab
'hahʌm̨ hʌmtšh̯ aʔi

outro bicho boi buraco cachaça cama cana caneca canoa cansado carga (?) carneiro

'tšhouį ̨Ŋ
tšh oʔopʌ̨
hampu i
mipʌbh εb 'mimnʌ mipʌb hʌmptšu̯ ʔai
'Mmimpoi
nʌ̄ŋ̨ gùNñʌ̨̄
ï'bwai
'tšokoiNnʌ̨

carrapato casar-se cego chapéu chefe
chorar cipó comprar corpo cotovelo cutia dedo dedo médio dedo polegar despejar devagar dez (?) doce doente duro engolir estrangeiro (?) faca formiga galinha gritar irmão jaca (pé de) lagarto

tš̯a'kid ñámàʔàtš̱í
ʌ̄ʔ̨ wàʔwí
boko'halyu ιŋgιhòbòku /
ιŋgιhυbυkυ
ʌm̨ poka
ku'hui
ʌŋgipïhį̈ (?) 'ʌm̨ pεkoi 'éimʌŋ̨́ gʌ̄į
ŋga'hε
ʌmpahʌb ʌmpahabokoi ʌmpahabɔtadi
ŋgakua
ʌŋ̨ hu'kʌb
aktš̯ε
tš̯oip εhìnʌ̨̄ ʌ'ʔʌm̨ pʌʔį hāmpotšι̯ ̄g kumʌ̨ múʔàŋgʌm̀ ùñʌḿ hʌmʌŋ̨ gʌaiko tši̯ pʌm bakaits̯ingʌ̨ atš̯à'ka / ʌt̨ aka
ąhuį koitka
bōmʌŋ̨̄ 'gʌh̨̀ ìʌ̨̄

lança ligeiro mel mole morcego mosca nenê ombro paca pagar porco pulso punho queixo rã rato roupa sacola sapo suar surdo tatu testa tossir urinar vazio veado
? ?

itšhʌhʌk̨ εb ʌŋ̨ 'kupʌ
pa pai hampwïtš̯ιg
pʌmMia ïbïkʌį ̨ ʌŋ̨ 'ku iŋ 'gwʌ
'tapa hamptš̯ïi 'tši̯ υbtši̯ 'a impwabuku
ʌ̄ʔų̀hʌ'̀ kī 'ʌ̄t̨ y̯ àt̯ῑ 'bïitšʌb  hʌm'pe
bo'hi
kʌgŋgʌ ̨
uaŋki 
ham̄ p'ʔʌt̨̄ šε̯ ̀ ε̄'poī Mmʌ̀ŋ̨ giŋ̨̄
'uWid
ʔʌ'̨ ʔïi ʌ'̄ ʔʌ̄màhε̄ ʌntyuityui hʌ̄m'tš̯oā i mʌŋ̨ 'gʌį
hampkïhïit
ʔʌʔ̨ ʌį ̨

3.7. POTIGUÁRA.

Potiguára. Lista 1.
Informante: Nome: Idade: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Paul Wagner

Desconhecido Velho Masculino Chefe São Francisco, PB

Parte A.
casa mandioca
comida feita da mandioca farinha de mandioca
(mandioca mole)

ɔka pathιšə pisikha

mandioca numa bola para guardar
manipueira da mandioca

kařimə kənšikə

Parte B.
animal (teiú) arma de pesca
ave (perdiz) bicho bicho da lama

dzižuas u ləndwa šɔkhI phusa nʌmbu
mʌʔmʌndwa
lɔkhɔřu

cama de pau
camarão (espécie) caracol comida do mato frutinha ostra

kat atau
ařathʌya
masuñi pokumə křařwata mařiskho

3.8. TUXÁ.

Tuxá. Lista 1.

Informante: Nome:

Maria Dias dos Santos

Idade provável:

55-60 anos

Sexo:

Feminino

Posição:

Lugar de nascimento: Rodelas, BA

Residência:

Juazeiro, BÁ

Investigador: Wilbur Pickering

Parte A.
água cabeça cabelo cachorro carne criança (menino) fogo fumo

'mi'aŋga ka'ka kaka'i kašu'i o'tiši guřitu'i to'e pa'ka

muitas muitas cabeças ovelha panela sol pessoa suja

kalatu'i kalatu'i ka'ka alvε'ma 'munduřu ša'řola 'šuva'd̯ya

Parte B.
acangatara cachaça cachimbo chocalho deus
dinheiro farinha gado melancia
negro

'goxo au'řiŋka ma'laku mařa'ka
tum'pą kam'ba ko'ñuna gadi'ma 'vεřdo'a
tupi'ʌŋka

peba porco

kabulε'tε 'moko'xε

preá

šu'řį

soldado tatu

soko'do puti'a

trempe

mυs'třυ̨

urubu

u'řiku'ři tutu'a (?)

quem gosta de apreciar kalama'ši

o Guarani

kalatu'i

ka'lamototu'a

3.9. XUKURU.

Xukuru.

Lista 1.

Informante: Nome: Idade: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Paul Wagner

Antônio Caetano do Nascimento
Masculino Chefe Brazinho (Serra Urubu), PE

Parte A.
água arco azul beber
bebo
fazer beber boca
branco carne de boi carne de porco casa está chovendo cobra
comer (fazer) corda correr (fazer) dia dormir flecha fogo fumo fumando (fazendo)
joelho lua machado

křikišε fřεša ιniyε
taiyε̨
uřιnka/o
opigomə̨
piřaša iša de mařiñu iša de phužu šεkI / šεkh křišišε
katəg̨ o / šabatə̨na / sązařa
křιŋgɔ kəšta (de índio) mutəgo 'adamε muřiša bεštə kiya mažε
ε/ιštə̨ŋgu
žəže kιlaRmɔ takɔ de supapho

mãe mandioca farinha de mandioca matar menino
milho
morto (defunto) mulher / moça nariz noite noite clara
noite sem luar nuvem olho pai panela de barro pau pé pés-de-bode pedra
pequeno

tšiɔkɔ iəmu
iə̨ mu
kopago/u ambεkO křiphu/i šιgu / šigřu /
sigu kuphu ɔkřιpi / tšɔkɔ
šikřį
batukį
kilařižmaų ̨ / kιlařižmąų
batřokį / batokį
nom̨ břu
aloži / ləž̨ e/ε
taiɔphu mi
křə̨ži
poiya
poia de mε̨mεŋ̨ go
kařašiši / kašiši / kebřə
křeɔ

perna fina pessoa ruim piolho preta preto sangue
sol

žatiři tanañago kuša takažu křεga takažu pu
bod̨ ąso
adɔmε

Parte B.

abóbora

porou

até logo

ambeřa

banana

pakɔvɔ

beiju

šɔšɔgu

bicho-de-pé

bušu / bušudu

bode

mεm̨ εŋ̨ go

boi

mařį

bolsa

aiyɔ

bom-dia

břεmε̨/æ̨

brasa

toe

brigar (mentir?) (fazer) ařago

cabaça

kuřekɔ/a

caboclo

taispu/U

caboclo velho

přɔ / sanumpI/i

cachaça

uřika žɔgu

cachimbo

šaduřε

café

fof̨ ǫ

cágado

šabutε

cansado

nanəgu

carneiro

labudu

cavalo

pitšιŋgə

chapéu

křeakřugu

chefe

přə

chorando

šualya

cintura

hododogu

dar na cabeça

kupago

dinheiro

εntaiu

doce

kažuřə

terra velho
vem cá verde

lιmulagu iakɔ taiəpu přɔ
iak̨ ɔ / iən̨ kɔ
piřaša / takaιnyε

duas horas da tarde escuro
espingarda
espírito (homem) fava feijão fica quieto
fome (está com) fósforo galinha gato gato do mato / leão
homem mal feito ladrão lagartinha lenha
língua dos Xukurus maça madeira
mentira mulata nome da tribo Nossa Senhora
Nosso Senhor
onça / rato padre panela / jarro

ŋgutimæ
bətukį / batyukį
kašuvemini / nazařinə
kophu ařaga kuřikə saka naiyεtigořε /
naiyε biago šuřakI/i křiya tapuka žetona
tə̨tə̨ŋgu / tat̨ ag̨ u
křugu/i šikřεgugu kuřišiba
křəž̨ i
břɔbɔ
kuřikɔ
křəž̨
uegwe křεšuagu šukuřuiz
təməį
tupə̨
piphiu pažε
məy̨ į

patim
pato peba peru
ponto de boi
porco prato de barro
preá prender (fez) com raiva rapadura rede roubar (fazer)
roupa (genérico)

iə̨kə̨
tapukə šabutε / šababutε papιsaka
isaka
kakřiə̨kh
pužu
šεtkibųgu
bεŋo / bεŋgo abřeřa mařau kařuža tiphoia ařagu / šιkřugu /
šikřεgu
takhɔ

roupa rasgada saia
sapato sapo sede soldado
titica titica grande trovão
urinar urubu vai dar de corpo viagem (fazer)

takə ařagu
tinəŋgɔ šaba sařapə sεři
ařεdæři / kəmakwį ižari / šapřuiz žaři təkəmařu /
takəmařau žιgu gřasia šιkumə ųbřeřa / muntəgu

3.10. XUKURU-KARIRI.

Xukuru-Kariri. Lista 1.
Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Desconhecido 55 anos Masculino Pajé Porta Real do Colégio, AL

Parte A.
chuva fumo lua mandioca menino mulher

sèhóιdz'εʔ̀ à b'ázè k'riũavi
g'rïgɔ sem'entiais sp'ikwais

rio sol terra vento

Parte B.
batata cachimbo Colégio (cidade) deus dinheiro farinha feijão

d'ódsákà
catʔokə simid'o sõs'eh mεrεki'a t'ónà n'ódsákà

gado
galinha luz ovelha peru porco soldado

op'ara kràšùt'ó atsιh'i
mə̀nús'i
kr'az cákìʔ káp'òèr sáb'òèR brεf'εlia kor'e òl'ófò

Xukuru-Kariri. Lista 2.
Informantes: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:

Miguel Caboquim 50 anos Masculino Agricultor Fazenda Conta, Palmeira dos Índios, AL

Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência: Investigador: Menno Kroeker

Alfredo Caboquim (irmão de Miguel) 55 anos Masculino Pajé (só título) Fazenda Conta, Palmeira dos Índios, AL

Parte A.
carne de boi chuva dê-me fogo para o
cigarro
lua / moça mãe

'beiñõ šualya
àòš'ínòʔ ìn'ísìà s'èdàià
seya isá

milho não (mentira) nariz pai

mat'ilya eyo n'əmbi
étf'ὲ

Parte B.
anzol batata bebida de mandioca bode boi cachorro cachorro de brinquedo
dança indígena deus estrangeiro farinha feijão folga dos índios
fumando cachimbo galinha gato

èáy'ɔ̀ / alyɔ (?) d'otsakə
gúlíž'ɔ̀ (gálíž'ɔ)̀ fil'isakə léfét'ìa it(ə)l'o ìt(ə)l'ó
tə̀núnšwe'ì
áʔál'èndà
àʔúdéódály'à kób'è tititsia n'atsakə arikulily'a /
kèšátíká'ya (?) puèpù'a s'et'áduàlyà atašeškia

índia

séts'òníká

lagarto

š'ua at'ežo / t'eyu (?)

mulato

mulatι̃nkya

negro

tùpíə̃ǹ kyà

padre

ĩŋkla'išoa

(pausa) – considerando ə̃hə̃
as palavras

peru

aot'isakə

porco

à1'é

praia (?)

prái'à

quarto de homem

subεb'e

saudações: como vai? vou bem, obrigado

àkàk'áumà íkàk'ə́

senhor

'ĩŋklai

vamos embora

òš'óuà

homem mais velho

toš'a / aošιnəŋklainšoa taški'a

Xukuru-Kariri.

Lista 3.

Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Parte A.
água

oiy'a

carne de boi

aòt'ísiə̀

Desconhecido 60 anos Masculino Agricultor Fazenda Conta, Palmeira dos Índios, AL

fogo

tó'è

Parte B.

aguardente

kóšák'à

bode
bonito brancos

sákúl'ὲ,
sákúl'ègò atiliš'ĩ
əń̃ kláʔ'ì

cabelo crespo (de negro) tuʔ'ĩ

café

tóp'ì

cigarro

àlísí'àx

índio mãe de Jesus negra negro porco tatu

sέts'ò
kwə́ntóp'ə̃̀ atoay'ə
(i)atuay'a túpíy'à šíə̃̀ntì roḿ̃ p'ət̀ ì

Xukuru-Kariri.

Lista 4.

Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Parte A.
fumo

šíšú'à

João Candido da Silva 25 anos Masculino Agricultor Fazenda Conta, Palmeira dos Índios, AL

Parte B.

dança

arikur'i

deus

dédù'á / íŋklà'íx / sεtisoadažui

Xukuru-Kariri.

Lista 5.

Informante: Nome: Idade provável: Sexo: Posição: Residência:
Investigador: Menno Kroeker

Parte A.
água

óiy'àh

José Fermino da Silva 60 anos Masculino Antes agricultor, agora vive na cidade Palmeira dos Índios, AL

fogo para o cigarro

tò'éh asendendisi / tò'éh pàrən s'íáx

Parte B.
batata branco caboclo cachimbo deus

d'ótsákà kràiʔ'é sæt s'ùx pua / pue dèd'úa

feijão negra obrigado pau (claraíba) pau (d'arco)

n'ótsákà kòb'éh
bèré'ɔ́ fr'éžɔì̀ ž paìp'έ

4 LEVANTAMENTO BIBLIOGRÁFICO
Aqui se apresenta uma bibliografia sobre as tribos do Nordeste brasileiro, incluindo a que foi feita pelo Conselho Nacional de Proteção aos Índios como preparativo do levantamento. A esta se acrescenta alguns outros itens, fazendo com que esta seja a lista mais completa de referências sobre as tribos nordestinas.
As tribos apresentam-se em ordem alfabética; para cada tribo se apresentam as obras pela ordem alfabética dos autores.
AMOIPlRA ALENCASTRE, José Martins Pereira de. Memória Chronologica … da Província do Piauhy.
Rev. Inst. Hist. Geogr., 20. Rio de Janeiro, 1867. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. do Est.
Bahia, 4/5. Bahia, 1913. COSTA, F. A. Pereira da. Chronologia Histórica do Estado do Piauhy. Pernambuco, 1909. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographic. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867.) NIMUENDAJÚ, Curt. Les migrations des tribus Tupi-Guarani; lettre à A. Métraux. J. Soc. Am., 20. Paris, 1928. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de Janeiro, 1851.
ARIU FREITAS, Affonso A. de. Distribuição Geográphica das Tribus Indígenas na Época do
Descobrimento. Rev. Inst. Hist. Geogr., 19. São Paulo 1915. (Tomo especial, 2.) JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892. PINTO, Estêvão. Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935. (Brasiliana, 44.)
BAENÃ NIMUENDAJÚ, Curt. Informações e observações inéditas.
BOIMÉ CALDAS, José Antônio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931. MARCGRAVE, Jorge. História Natural do Brazil. São Paulo, 1942.
38

BOTOCUDO CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931. EHRENREICH, Paul. Über die Botokuden der brasilianischen Provinzen Espiritu Santo und
Minas Gerais. Zeitschr. f. Ethn., 19. Berlin, 1887. IGNACE, Etienne. Les Boruns. Anthropos, 4. Mödling, 1909. IHERING, Hermann von. Os Botocudos do Rio Doce. Rev. Mus. Paul., 8. São Paulo, 1911. MANIZER, Henri Henrikhovitch. Les Botocudos d'après les observations recueillies pendant
un séjour chez eux en 1915. Arch. Mus. Nac, 22. Rio de Janeiro, 1919. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). NIMUENDAJÚ, Curt. Über die Botocudos. ms. 1939. OTTONI, Theophilo Benedicto. Notícia sobre os Selvagens do Mucury. Rev. Inst. Hist. Geogr., 21. Rio de Janeiro, 1858. PLOETZ, Hermann & Métraux, A. La civilisation matérielle et la vie sociale et religieuse des indiens Zè du Brésil méridional et oriental. Rev. Inst. Etn., 1. Tucumán, 1930. PORTE, Marcus. Vocabulário dos Botocudos. Rev. Inst. Hist. Geogr., 45. Rio de Janeiro, 1847/1848. PORTO, Reinaldo Ottoni. Notas Históricas do Município de Theophilo Ottoni. Theophilo Ottoni, 1928. RENAULT, Victor. Deux Vocabulaires de la Langue des Botocudos. In: CASTELNAU, Francis. Expédition dans les Parties Centrales de l'Amérique du Sud: Histoire du Voyage, 5. Paris, 1851. RUDOLPH, Bruno. Wörterbuch der Botokudensprache. Hamburg, 1909. SAINT-HILAIRE, Auguste de. Voyage dans l'intérieur du Brésil; voyage dans les provinces de Rio de Janeiro et de Minas Geraes, 2. Paris, 1830. SCHUELZE-FRIESSNITZ, Franz. Die erste ethnographische Skizze über die Botocuden in deutscher Sprache. Globus, 80. Braunschweig, 1901. SILVA, Antonio Carlos Simões da. A Tribu dos Índios Crenaks. Congr. Intern. Am. (1922). Rio de Janeiro, 1924. SILVA, Joaquim Norberto de Souza e. Memória Histórica e Documentada das Aldeias de Índios da Província do Rio de Janeiro. Rev. Inst. Hist. Geogr., 18. Rio de Janeiro, 1854. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831. WIED-NEUWIED, Maximilian Prinz zu. Reise nach Brasilien in den Jahren 1815 bis 1817. Frankfurt, 1828.
39

CALABAÇA CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. MENEZES, Luiz Barba. Memória sobre a Capitania do Ceará (1814). Rev. Inst. Hist. Geogr.,
34. Rio de Janeiro, 1871. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
DZUBUKUÁ ver KARIRI
FULNIÔ ANDRADE, Manoel Correia de. Os Fulniô. Jornal 10, fev. (rev. 2). 1957. BRANNER, John C. Notes upon a Native Brazilian Language. Proc. Am. Ass. Adv. Science.
Salem, New York, 1887. –––– . Os Carnijós de Águas Bellas. Rev. Inst. Hist. Geogr., 94. Rio de Janeiro, 1927. DAMASO, Pe. Alfredo Pinto. O Serviço de Proteção aos Índios e a Tribu dos Índios Carnijós.
Rio de Janeiro, 1931. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of
California). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. MELO, Mario. Os Carnijós de Águas Bellas. Rev. Mus. Paul, 16. São Paulo, 1929. –––– . Os Carnijós de Águas Bellas. Rev. Inst. Archeol. Geogr., 29. Pernambuco, 1930. NIMUENDAJÚ, Curt. Die Ramkókamekra. ms. 1938. –––– . Informações e observações inéditas. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. Uma Lenda Tapuya. Os Carnijó de Águas Bellas. Rev. Mus. Paul., 17. São Paulo, 1931. –––– . O Ossuário da "Gruta do Padre" em Itaparica e algumas Notícias sobre Remanescentes Indígenas do Nordeste. Bol. Mus. Nac., 14/17. Rio de Janeiro, 1942. VASCONCELLOS GALVÃO, Sebastião de. Diccionario Chorographico … de Pernambuco. Rio de Janeiro, 1908.
GARANHÚN MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Braailiens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867.)
40

GUEGUÉ ALENCASTRE, José Martins Pereira de. Memória Chronologica …da Província do Piauhy.
Reυ. Inst. Hist. Geogr., 20. Rio de Janeiro, 1857. CARTAS Regias, 1686-1729. Ann. Bibl. Pará, 1-4. Pará, 1902. LEITE, Pe. Serafîm. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro
1938/1943. 4 v. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867.) NIMUENDAJÚ, Curt. Die Ramkókamekra. ms. 1938. ROTEIRO do Maranhão a Goyaz. Rev. Inst Hiat. Geogr., 62. Rio de Janeiro, 1900. SAINT-ADOLPHE, J. C. R. Milliet de. Diccionario Geographico, …do Imperio do Brazil. Paris, 1846. SMITH, W. & LOWE, F. Narrative of a journey from Lima to Pará. London, 1836.
HUAMÓI MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
IKÓ BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. –––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913. COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes
da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). Rio de Janeiro, 1904. FREITAS, Affonso A. de. Distribuição Geographica das Tribus Indígenas na Época do
Descobrimento. Rev. Inst. Hist. Geogr., 19. São Paulo, 1915. (Tomo especial, 2). JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892. MAGALHÃES, Basilio de. A Conquista do Nordeste no Século XVII. Rev. Inst. Hist. Geogr.,
84. Rio de Janeiro, 1921. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). PINTO, Estêvão. Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935. (Brasiliana, 44). STUDART, Guilherme, barão de. Datas e Factos para a História do Ceará. Fortaleza, 1896. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 15. Fortaleza, 1910. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 17. Fortaleza, 1912.
41

THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
INHAMÚN CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
JENIPÁPO ALENCASTRE, José Martins Pereira de. Memória Chronologica .. . da Província do Piauhy.
Rev. Inst. Hist. Geogr., 20. Rio de Janeiro, 1857. BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. CARTAS Regias, 1686-1729. Ann. Bibl. Pará, 1-4. Pará, 1902. CATUNDA, J. Estudos de História do Ceará. Ceará, 1866. DATAS e Factos para a História do Ceará. Fortaleza, 1869. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. STUDART, Guilherme, barão de. Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear.,
15. Fortaleza, 1910. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 17. Fortaleza, 1912.
JUKÁ DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. FREITAS, Affonso A. de. Distribuição Geographica das Tribus Indígenas na Época do
Descobrimento. Rev. Inst. Hist. Geogr, 19. São Paulo, 1915. (Tomo especial, 2). MENEZES, Luiz Barba. Memória sobre a Capitania do Ceará (1814). Rev. Inst. Hist. Geogr.,
34. Rio de Janeiro, 1871. PINTO, Estêvão. Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935. (Brasiliana, 44). STUDART, Guilherme, barão de. Notas para a História do Ceará. Lisboa, 1892. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
KAETÉ JABOATAM, Fr. Antonio de Santa Maria. Novo Orbe Serafico Brasilico. Lisboa, 1761. KATZER, Friedrich. Zur Ethnographie des Rio Tapajós. Globus, 79. Braunschweig, 1901. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). POEPPIG, Eduard. Reise in Chile, Perú und auf dem Amazonenstrome. Leipzig, 1836. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de Janeiro, 1851.
42

SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. TORRES, José Alfonso de Moraes. Itinerário das Visitas. Pará, 1862.
KAIMBÉ CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931. MASCARENHAS, Joseph Freire de Monterroyo. Os Orizes Conquistados. Rev. Inst. Hist.
Geogr., 8. Rio de Janeiro, 1867.
KAMAKÃ AGUIAR, Durval Vieira de. Descripção da Província da Bahia. Bahia, 1888. BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. –––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913. IGNACE, Etienne. Les Camacans. Anthropos., 7. Mödling, 1912. LOUKOTKA, Čestmir. La famille linguistique Kamakan. Rev. Inst. Btn., 2. Tucumán, 1931. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). –––– . Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. II: Zur Sprachenkunde; Wörtersammlung brasilianischer Sprachen. Erlangen, 1863. (Reproduzido em 1867). MÉTRAUX, Alfred. Les Indiens Kamakan, Patašo et Kutašo. Rev. Inst. Etn., 1. Tucumán, 1930. NIMUENDAJÚ, Curt. Lista comparativa com 26 itens Kamakan. Pasta nº 42 do Arquivo da Sala Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. –––– . Lista comparativa com 36 itens. Pastas nº 1, 4, 19. –––– . Material lingüístico inédito. 1938. v. 2, pp. 301-3. Lista vocabular com 250 itens. (A mesma lista ocorre no v. 3, pp. 4-6). OLIVEIRA, J. B. de Sá. Os Índios Camacans. In: PINTO, A M. Apontamentos para o Diccionário Geográphico do Brazil. Rio de Janeiro, 1894. PINTO, Alfredo Moreira. Apontamentos para o Diccionário Geográphico do Brazil. Rio de Janeiro, 1896. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831. WIED-NEUWIED, Maximilian Prinz zu. Reise nach Brasilien in den Jahren 1815 bis 1817. Frankfurt, 1828.
43

KANINDÉ BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. CATUNDA, J. Estudos de História do Ceará. Ceará, 1866. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
KARAPOTÓ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes
da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). Rio de Janeiro, 1904. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. FREIRE, Felisbello. História Territorial do Brazil Rio de Janeiro, 1906. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). OLIVEIRA, Carlos Estevão de. O Ossuário da "Gruta do Padre" em Itaparica e algumas Notícias sobre Remanescentes Indígenas do Nordeste. Bol. Mus. Nac., 14-17. Rio de Janeiro, 1942. SAINT-ADOLPHE, J. C. R. Milliet de. Diccionario Geographico, … do Império do Brazil. Paris, 1845.
KARIPÓ DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. VIANNA, Francisco Vicente. Memória sobre o Estado da Bahia. Bahia, 1893.
KARIRI BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. –––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913. FREITAS, Affonso A. de. Distribuição Geographica das Tribus Indígenas na Época do
Descobrimento. Rev. Inst. Hist. Geogr., 19. São Paulo, 1915. (Tomo especial, 2).
44

GOEJE, C. H. de. Das Kariri (... com ligeiros acréscimos). Journal de la Société des Américanistes, 24. Paris, 1932. (A versão portuguesa foi publicada na Rev. Inst. Ceará, 52. Fortaleza, 1938. pp. 201-15).
–––– . Das Karirí (Nordost-Brasilien). Verhandlungen des XXIV. Internationalen Amerikanisten-Kongresses Hamburg, (1930). Hamburg, 1934. pp. 292-322.
JABOATAM, Fr. Antonio de Santa Maria. Novo Orbe Serafico Brasilico. Lisboa, 1761. LAET, Johannes de. História ou Annaes dos Feitos da Companhia Priviligiada das.Índias
Occidentaes. Rio de Janeiro, 1925. LEME, Pedro Taques de Almeida Paes. Nobiliarchia Paulistana Histórica e Genealogica. 2ª. ed.
Rev. Inst. Hist. Geogr. Rio de Janeiro, 1926. (Tomo especial, 1). MARTIUS. Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). –––– . Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. II: Zur Sprachenkunde; Wörtersammlung brasilianischer Sprachen. Erlangen 1863. (Reproduzido em 1867). NANTES, Pe. Martin de. Histoire de la Mission du P. Martin de Nantes, ... chez les Cariris (1671-1688). Rome, 1888. NIMUENDAJÚ, Curt. Lista Vocabular com 322 itens (dividida em: 1. O corpo humano. 2. A natureza. 3. A cultura. 4. O parentesco. 5. Os animais. 6. As plantas. 7. Verbos. 8. Adjetivos. 9. Advérbios. 10. As cores. 11. Os números. 12. Sim e não.) Pasta nº 31 do Arquivo da Sala Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. –––– . Lista comparativa com 20 itens tirados de Mamiani. Pasta nº 42. –––– . Lista vocabular com 10 itens (todos que ocorrem nas duas listas são idênticos à Kiriri). Pasta nº 19. SAINT-ADOLPHE, J. C. R. Milliet de. Diccionario Geographico, … do Império do Brazil. Paris, 1845. TRUJILLO FERRARI, Alfonso. Os Kariri de Porto Real do Colégio; um grupo tribal abrasileirado. Sociologia, 18 (3). São Paulo, 1966. pp. 233-51. –––– . Os contatos e a mudança cultural dos Kariri. Sociologia, 18 (4). São Paulo, 1956. pp. 279-310.
KARIU THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
KATRIMBI CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931.
45

KIPEÁ-KARIRI JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892.
KIXELÔ BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
KIXEXÊU DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904.
KUÉSKUE CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913.
MASSACARÁ MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas,
zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). –––– . Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. II: Zur
Sprachenkunde; Wörtersammlung brasilianischer Sprachen. Erlangen, 1863. (Reproduzido em 1867). SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831.
MAXAKALI BALBÍ, Adrien. Atlas ethnographique du globe. Paris, 1826. FERREIRA, Alexandre Rodrigues. Planchas. Museu Nacional, Rio de Janeiro. FREIRE, Felisbello. História Territorial do Brazil. Rio de Janeiro, 1906. LOUKOTKA, Čestmir. La famille linguistique Mašakali. Rev. Inst. Etn., 2. Tucumán, 1931. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). NAVARRO, Luiz Thomaz. Itinerário da Viagem que fez por Terra da Bahia ao Rio de Janeiro. 3ª ed. Rev. Inst. Hist. Geogr., 7. Rio de Janeiro, 1931. NIMUENDAJÚ, Curt. Die Masakarí. ms. 1939. OTTONI, Theophilo Benedicto. Notícia sobre os Selvagens do Mucury. Rev. Inst. Hist. Geogr., 21. Rio de Janeiro, 1858. POHL, Johann Emanuel. Reise im Innern von Brasilien. Wien, 1837. SAINT-HILAIRE, Auguste de. Voyage dons l'intérieur du Brésil; voyage dans les provinces de Rio de Janeiro et de Minas Geraes, 2. Paris, 1830.
46

SILVA, Ignacio Accioli Cerqueira e. Memória ou Dissertação Histórica, Ethnographica e Política … Rev. Inst. Hist. Geogr., 12. Rio de Janeiro, 1849.
SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831.
WIED-NEUWIED, Maximilian Prinz zu. Reise nach Brasilien in den Jahren 1815 bis 1817. Frankfurt, 1828.
NATU NIMUENDAJÚ, Curt. Lista comparativa com 19 itens Natu. Pasta nº. 6 do Arquivo da Sala
Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss. e informações. Rev. Mus. Paul, 17. São Paulo, 1931. POMPEU SOBRINHO, Th. Línguas Tapuias desconhecidas do Nordeste. Boletim de
Antropologia, 2(1). Fortaleza, 1958. (Lista vocabular nº 4, com 17 itens).
OKRÊN BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913.
OTXUKAlÂNA ANDRADE, Pedro Carrilho de. Memória sobre os Índios do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr. Rio
Grande do Norte, 7. Natal, 1912. BARLAEUS, Gaspar. Brasilianische Geschichte. Cleve, 1659. BARO, Roulox. Relation du voyage de ... (1647); Relations veritables et curieuses de l'isle de
Madagascar et du Brésil. Paris, 1651. BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará., 16. Fortaleza, 1902. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. HERCKMANN, Elias. Costumes dos Tapuyas. Recife, 1639. JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892. LAET, Johannes de. História ou Annaes dos Feitos da Companhia Priviligiada das Índias
Occidentaes. Rio de Janeiro, 1925. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. MOREAU, Pierre. Histoire des derniers troubles du Brésil. Paris, 1651. NIMUENDAJÚ, Curt. Die Ramkókamekra. ms. 1938. POMPEU SOBRINHO, Th. Os Tapuias do Nordeste. Rev. Inst. Ceará, 48. Fortaleza, 1934. RABBI, Jacob. De Tapuyarum moribus et consuetudinibus. In: PISO, W. & MACGRAV, G. –
História naturalis brasiliae. Ley-den, Amsterdam, 1648.
47

SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. STUDART, Guilherme, barão de. Datas e Factos para a História do Ceará. Fortaleza, 1896. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 15. Fortaleza, 1910. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 17. Fortaleza, 1912.
PAKARARÁ RIBEIRO, Darcy. Línguas e Culturas Indígenas do Brasil. Rio de Janeiro, 1957.
PANATI CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. –––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913. COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes
da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). Rio de Janeiro, 1904. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
PANKARURU DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of
CalifOrnia). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, ... José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952.1952. NIMUENDAJÚ, Curt. Lista vocabular com 74 itens. Pasta nº. 11 do Arquivo da Sala Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. O IMPÉRIO do Brazil na Exposição Universal de 1876 em Philadelphia. Rio de Janeiro, 1876. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss e informações. Rev. Mus. Paul., 17. São Paulo, 1931. –––– . O Ossuário da "Gruta do Padre" em Itaparica e algumas Notícias sobre Remanescentes Indígenas do Nordeste. Bol. Mus. Nac., 14-17. Rio de Janeiro, 1942.
PATAXÓ BARRETO, Domingos Alves Branco Moniz. Plano sobre a Civilisação dos Índios do Brazil.
Rev. Inst. Hist. Geogr., 19. Rio de Janeiro, 1856. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. LOUKOTKA, Čestmir. A Língua dos Patachos. Rev. Arq. Mun., 55. São Paulo, 1939. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). MÉTRAUX, Alfred. Les Indiens Kamakan, Patašo et Kutašo. Rev. Inst. Etn., 1. Tucumán, 1930.
48

MONTEIRO, Alfonso. Belmonte e Sua História. Bahia, 1918. NIMUENDAJÚ, Curt. Informações e observações inéditas. –––– . Material lingüístico inédito, 1938. v. 2, pp. 304-6. Lista vocabular com 166 itens. (A
mesma lista ocorre no v. 3, pp. 1-3). –––– . Lista comparativa com 36 itens da Patašo. Pastas nº 1, 19, 42 do Arquivo da Sala
Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. –––– . Lista vocabular com 34 itens. Pasta nº 4. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. VASCONCELLOS, Simão de. Chronica da Companhia de Jesus do Estado do Brazil. Rio de
Janeiro, 1864. WIED-NEUWIED, Maximilian Prinz zu. Reise nach Brasilien in den Jahren 1815 bis 1817.
Frankfurt, 1828.
PAYAKU ANDRADE, Pedro Carrilho de. Memória sobre os Índios do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr. Rio
Grande do Norte, 7. Natal, 1912. BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. –––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943 4 v. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas,
zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). MENEZES, Luiz Barba. Memória sobre a Capitania do Ceará (1814). Rev. Inst. Hist. Geogr., 34.
Rio de Janeiro, 1871. PINTO, Estêvão. Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935. (Brasiliana, 44). STUDART, Guilherme, barão de. Notas para a História do Ceará. Lisboa, 1892. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Fortaleza, 1896. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 15. Fortaleza, 1910. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 17. Fortaleza, 1912. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
PIPIPÃ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. FRESCAROLO, Fr. Vital de. Informação sobre os Índios Bárbaros dos Sertões de Pernambuco
(1802). Rev. Inst. Ceará, 28. Fortaleza, 1913.
49

POTIGUÁRA AGUIAR, Durval Vieira de. Descripção da Província da Bahia. Bahia, 1888. BEZERRA, Antonio. Algumas Origens do Ceará. Rev. Inst. Ceará, 16. Fortaleza, 1902. COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes
da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). Rio de Janeiro, 1904. GOUVEA, Christovão de. Summario das Armadas que se Fizeram e Guerras que se Deram na
Conquista do Rio Parahyba. Rev. Inst. Hist. Geogr., 35. Rio de Janeiro, 1873. JABOATAM, Fr. Antonio de Santa Maria. Novo Orbe Serafico Brasilico. Lisboa, 1761. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). MORAES, Pe. José de. História da Companhia de Jesus na Extincta Província do Maranhão e Pará (1759). Rio de Janeiro, 1860. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss. e informações. Rev. Mus. Paul., 17. São Paulo, 1931. POEPPIG, Eduard. Reise in Chile, Perú, und auf dem Amazonenstrome. Leipzig, 1836. SALVADOR, Fr. Vicente do. História do Brazil. São Paulo, 1918. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de Janeiro, 1851. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869. TORRES, José Alfonso de Moraes. Itinerário das Visitas. Pará, 1852. VASCONCELLOS, Simão de. Chronica da Companhia de Jesus do Estado do Brazil. Rio de Janeiro, 1864.
PUTY ALENCASTRE, José Martins Pereira de. Memória Chronologica … da Província do Piauhy.
Rev. Inst. Hist. Geogr., 20. Rio de Janeiro, 1857.
RODELAS CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est.
Bahia, 4/5. Bahia, 1913. COSTA, F. A. Pereira da. Chronologia Histórica do Estado do Piauhy. Pernambuco, 1909. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. MARCGRAVE, Jorge. História Natural do Brazil. São Paulo, 1942.
50

MÉTRAUX, Alfred. Myths and Tales of the Matako Indiana. Etnologiska Studier, 9. Göteborg, 1939.
NIMUENDAJÚ, Curt. Lista comparativa com 16 itens da Rodelas. Pasta nº. 6 do Arquivo da Sala Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro.
SAKRAKRINHA BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920.
TAKARIJU LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. MORAES, Pe. José de. História da Companhia de Jesus na Extincta Província do Maranhão e
Pará (1759). Rio de Janeiro, 1860.
TAMANKÍN BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904.
TOBAJÁRA ABBEVILLE, Pe. Claude d'. História da Missão dos Padres Capuchinhos na Ilha do
Maranhão (1613-1614). Maranhão, 1874. AGUIAR, Durval Vieira de. Descripção da Província da Bahia. Bahia, 1888. BAPTISTA, José Luiz. História das Entradas. Rev. Inst. Hist. Geogr., Rio de Janeiro, 1915.
(Tomo especial). BECK, Mathias. Diário da Expedição de ... ao Ceará (1649). Rev. Inst. Ceará, 17. Fortaleza,
1903. DENIS, Ferdinand. Une fête brésilienne célébrée à Rouen en 1550. Paris, 1850. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. ÉVREUX, Pe. Ives d'. Voyage dana le Nord du Brésil (1613-1614). Paris, Leipzig, 1864. HERIARTE, Mauricio de. Descripção do Estado do Maranhão, … (1662). Wien, 1864. JABOATAM, Fr. Antonio de Santa Maria. Novo Orbe Serafico Brasilico. Lisboa, 1761. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. LÉRY, Jean de. História de uma Viagem Feita à Terra do Brazil (1555). Rev. Inst. Hist.
Geogr., 55. Rio de Janeiro, 1893.
51

MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
MELLO MORAES, A. J. de. História dos Jesuítas e suas Missões na America do Sul. Rio de Janeiro, 1872.
MORAES, Pe. José de. História da Companhia de Jesus na Extincta Província do Maranhão e Pará (1759). Rio de Janeiro, 1860.
SALVADOR, Fr. Vicente do. História do Brazil. São Paulo, 1918. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de
Janeiro, 1851. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. STUDART, Guilherme, barão de. Notas para a História do Ceará. Lisboa, 1892. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869. TORRES, José Alfonso de Moraes. Itinerário das Visitas. Pará, 1852. VASCONCELLOS, Simão de. Chronica da Companhia de Jesus do Estado do Brazil. Rio de
Janeiro, 1864.
TREMEMBÉ ALMEIDA, Cândido Mendes de. O Turyassú. Rio de Janeiro, 1851. BECK, Mathias. Diário da Expedição de … ao Ceará (1649). Rev. Inst. Ceará, 17. Fortaleza,
1903. BERREDO, Bernardo Pereira. Annaes Históricos: Historiadores da Amazônia, 1. Florença,
1905. BETENDORFF, Pe. João Felippe. Chronica da Missão dos Padres da Companhia de Jesus do
Estado do Maranhão. Rev. Inst. Hist. Geogr., 72. Rio de Janeiro, 1910. CARTAS Regias, 1686-1729. Ann. Bibl. Pará, 1-4. Pará, 1902. CARTAS Regias e Alvarás. Ann. Bibl. Pará, 6. Pará, 1907. CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. COSTA, F. A. Pereira da. Chronologia Histórica do Estado do Piauhy. Pernambuco, 1909. DANIEL, Pe. João. Thezouro Descoberto. Rev. Inst. Hist. Geogr., 3. Rio de Janeiro, 1841. DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife,
1904. ÉVREUX, Pe. Ives d'. Voyage dana le Nord du Brésil (1613-1614). Paris, Leipzig, 1864. JORNADO do Maranhão (1614); Collecção de Notícias para a História e a Geographia das
Nações Ultramarinas. I. Lisboa, 1812. KATZER, Friedrich. Zur Ethnographie des Rio Tapajós. Globus, 79. Braunschweig, 1901.
52

MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
MENEZES, Luiz Barba. Memória sobre a Capitania do Ceará (1814). Rev. Inst. Hist. Geogr., 34. Rio de Janeiro, 1871.
MORAES, Francisco Teixeira de. Relação Histórica e Política dos Tumultos que Succederam na Cidade de São Luiz do Maranhão. Rev. Inst. Hist. Geogr., 40. Rio de Janeiro, 1877.
MORAES, Pe. José de. História da Companhia de Jesus na Extincta Província do Maranhão e Pará (1759). Rio de Janeiro, 1860.
NIMUENDAJÚ, Curt. Die Ramkókamekra. ms. 1938. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss. e informações. Rev. Mus. Paul., 17. São Paulo, 1931. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. STUDART, Guilherme, barão de. Notas para a História do Ceará. Lisboa, 1892. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Fortaleza, 1896. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 15. Fortaleza, 1910. –––– . Datas e Factos para a História do Ceará. Rev. Acad. Cear., 17. Fortaleza, 1912. THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869. TORRES, José Alfonso de Moraes. Itinerário das Visitas. Pará, 1862. VASCONCELLOS, Benedicto de Barros. O Parnahyba no Maranhão. São Luiz, 1926.
TUPINÁ BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920. CARDIM, Fernão. Tratados da Terra e Gente do Brasil. Rio de Janeiro, 1925. CAZAL, Manoel Ayres de. Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia,
4/5. Bahia, 1913. POEPPIG, Eduard. Reise in Chile, Perú und auf dem Amazonenstrome. Leipzig, 1836. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de
Janeiro, 1851. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874.
TUPINAKÁ BAENA, Manoel. Informações sobre as Comarcas da Província do Pará. Pará, 1855. BARROS, Francisco Borges de. Bandeirantes e Sertanistas Bahianos. Bahia, 1920. BENEVIDES, Francisco Maria Correa de Sá e. Relatório, … Pará, 1875. BRUSQUE, Francisco Carlos de Araujo. Relatório, … Pará, 1862. CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931.
53

CARDIM, Fernão. Tratados da Terra e Gente do Brasil. Rio de Janeiro, 1925. CRUZ, Guilherme Francisco da. Relatório, … Pará, 1875. CUNHA, Junior, Domingos José da. Relatório, … Pará, 1873. INFORMAÇÃO do Brazil e suas Capitanias. Rev. Inst. Hist. Geogr., 6. Rio de Janeiro, 1865. LEITE, Pe. Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Rio de Janeiro,
1938/1943. 4 v. MALCHER, José da Gama. Relatório, … Pará, 1878. MARQUES, Cezar Augusto. Apontamentos para o Diccionario Histórico … do Maranhão.
Maranhão, 1864. MEERWARTH, H. Eine zoologische Forschungsreise nach dem Rio Acará. Globus, 86.
Braunschweig, 1904. NIMUENDAJÚ, Curt. Vocabulários da Lingua Geral do Brazil nos Dialectos dos Manajé,
Tembé e Turiwára. Zeitschr. f. Ethn., 46. Berlin, 1914. –––– . Unveröffentlichte Sprachproben und grammatikalisches Material von 57
südamerikanischen Sprachen. ms. OLIVEIRA, J. B. de Sá. Os Índios Camacans. In: PINTO, A. M. Apontamentos para o
Diccionario Geographico do Brazil. Rio de Janeiro, 1894. SAMPAIO, Francisco Xavier Ribeiro de. Relação Geographica Histórica do Rio Branco. Rev.
Inst. Hist. Geogr., 13. Rio de Janeiro, 1850. SERVIÇO de Proteção aos Índios — Archivos das Inspectorias do Espirito Santo, Maranhão,
Amazonas e Acre. SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831.
TUPINAMBÁ ABBEVILLE, Pe. Claude d'. História da Missão dos Padres Capuchinhos na Ilha do
Maranhão (1613-1614). Maranhão, 1874. ALMEIDA, Candido Mendes de. Memórias para a História do Extincto Estado do Maranhão.
Rio de Janeiro, 1874. BERREDO, Bernardo Pereira. Annaes Históricos; Historiadores da Amazônia. I. Florença,
1905. BETENDOKFF, Pe. João Felippe. Chronica da Missão dos Padres da Companhia de Jesus do
Estado do Maranhão. Rev. Inst. Hist. Geogr., 72. Rio de Janeiro, 1910. CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist., Bahia, 1931. CARDIM, Fernão. Tratados da Terra e Gente do Brasil. Rio de Janeiro, 1925. COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes
da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). DENIS, Ferdinand. Une fête brésilienne célébrée à Rouen en 1550. Paris, 1850.
54

ÉVREUX, Pe. Ives d'. Voyage dans le Nord du Brésil (1613-1614). Paris, Leipzig, 1864. HERIARTE, Mauricio de. Descripção do Estado do Maranhão, … (1662). Wien, 1864. JABOATAM, Fr. Antonio de Santa Maria. Novo Orbe Serafico Brasilico. Lisboa, 1761. LÉRY, Jean de. História de uma Viagem Feita à Terra do Brazil (1555). Rev. Inst. Hist.
Geogr., 55. Rio de Janeiro, 1893. MALDONADO, Miguel Aires, & PINTO, José de Castilho. Descripção que fez … dos
trabalhos e fadigas que tiveram nas conquistas das capitanias do Rio de Janeiro e S. Vicente. Rev. Inst. Hist. Geogr., 46. Rio de Janeiro, 1893. MARQUES, Cezar Augusto. Apontamentos para o Diccionario Histórico … do Maranhão. Maranhão, 1864. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867). MATTOS, Raymundo da Cunha. Chorographia Histórica da Província de Goyaz. Rev. Inst. Hist. Geogr., 37. Rio de Janeiro, 1874. MORAES, Pe. José de. História da Companhia de Jesus na Extincta Província do Maranhão e Pará (1759). Rio de Janeiro, 1860. NIMUENDAJÚ, Curt. Die Ramkókamekra. ms. 1938. NOTÍCIA sobre os Índios Tupinambás (1587). Rev. Inst. Hist. Geogr., 1. Rio de Janeiro, 1856. POEPPIG, Eduard. Reise in Chile, Perú und auf dem Amazonenstrome. Leipzig, 1836. RIBEIRO, Francisco de Paula. Memória sobre as Nações Gentias. Rev. Inst. Hist. Geogr., 3. Rio de Janeiro, 1841. SCHMIDEL, Ulrich. Reise nach Südamerika in den Jahren 1534-1554. Tübingen, 1889. SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado Descriptivo do Brazil. Rev. Inst. Hist. Geogr., 14. Rio de Janeiro, 1851. SOUTHEY, Robert. História do Brazil. Rio de Janeiro, 1874. STADEN, Hans. Relação Verídica e Sucinta dos Usos e Custumes dos Tupinambás (1554). Rev. Inst. Hist. Geogr., 55. Rio de Janeiro, 1893. THEVET, André. Les singularitez de Ia France Antarctique (1554). Paris. 1878. TORRES, José Alfonso de Moraes. Itinerário das Visitas. Pará, 1852. VASCONCELLOS, Simão de. Chronica da Companhia de Jesus do Estado do Brazil. Rio de Janeiro, 1864. VIEIRA, Pe. Antonio. Copia de uma carta para El-Rei Nosso Senhor, 1670. Rev. Inst. Hist. Geogr., 4. Rio de Janeiro, 1842.
55

TUXÁ HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of
California). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. 1952. OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss. e informações. Rev. Mus. Paul, 17. São Paulo, 1931. POMPEU SOBRINHO, Th. Línguas Tapuias desconhecidas do Nordeste. Boletim de Antropologia, 2(1). Fortaleza, 1958. (Lista vocabular nº 3, com 14 itens).
UAMUÉ HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of
California). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. 1952. RIBEIRO, Darcy. Línguas e Culturas Indígenas do Brasil. Rio de Janeiro, 1957.
UMÃ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. FRESCAROLO, Fr. Vital de. Informação sobre os Índios Bárbaros dos Sertões de Pernambuco
(1802). Rev. Inst. Ceará, 28. Fortaleza, 1913. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
URÚMA CALDAS, José Antonio. Notícia Geral de toda esta Capitania da Bahia, (1759). Rev. Inst.
Geogr. Hist. Bahia, 1931.
VOUVÊ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. FRESCAROLO, Fr. Vital de. Informação sobre os Índios Bárbaros dos Sertões de Pernambuco
(1802). Rev. Inst. Ceará, 28. Fortaleza, 1913. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde
Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
WAKONÁ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833. HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of California).
Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. 1952. MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
56

SAINT-ADOLPHE, J. C. R. Milliet de. Diccionario Geographico, … do Império do Brazil. Paris, 1845.
XOKÓ CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833.
DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife, 1904.
FRESCAROLO, Fr. Vital de. Informação sobre os Índios Bárbaros dos Sertões de Pernambuco (1802). Rev. Inst. Ceará, 28. Fortaleza, 1913.
HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of California). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. 1952.
MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
NIMUENDAJÚ, Curt. Lista comparativa com 4 itens da Xokó. Pasta nº 6 do Arquivo da Sala Lingüística do Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro.
OLIVEIRA, Carlos Estevão de. mss. e informações. Rev. Mus. Paul., 17. São Paulo, 1931.
POMPEU SOBRINHO, Th. Línguas Tapuias desconhecidas do Nordeste. Boletim de Antropologia 2(1). Fortaleza, 1958. pp. 3-19. (Lista vocabular nº 5, com 4 itens).
THÉBERGE, P. Esboço Histórico sobre a Província do Ceará. Fortaleza, 1869.
XUKURU BAPTISTA, José Luiz. História das Entradas. Rev. Inst. Hist.Geogr., Rio de Janeiro, 1915.
(Tomo especial.)
CAZAL, Manoel Ayres de. Corographia Brasilica (1816). Rio de Janeiro, 1833.
–––– . Penetração das Terras Bahianas. Ann. Arch. Publ. Mus. Est. Bahia, 4/5. Bahia, 1913.
COUTO, Domingos de Loreto. Desagravos do Brazil e Glorias de Pernambuco (1757). Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, 24 (1902). Rio de Janeiro, 1904.
DESCRIPÇÃO de Pernambuco em 1746. Rev. Inst. Archeol. Geogr. Pernambuco, 11. Recife, 1904.
HOHENTHAL, William D., Jr. (Research Associate in Anthropology, University of California). Carta de 14 de julho de 1952 ao D. Diretor do SPI, José Maria da Gama Malcher, relatando sobre visita às tribos do Nordeste de outubro 1951 a maio 1952. 1952.
JOFFILY, Irinêo. Notas sobre a Parahyba. Rio de Janeiro, 1892.
MAGALHÃES, Basilio de. A Conquista do Nordeste no Século XVII. Rev. Inst. Hist. Geogr., 84. Rio de Janeiro, 1924.
MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Beiträge zur Ethnographie und Sprachenkunde Südamerikas, zumal Brasiliens. I: Zur Ethnographie. Leipzig, 1863. (Reproduzido em 1867).
57

NIMUENDAJÚ, Curt. Informações e observações inéditas. –––– . Material lingüístico inédito. 1938. v. 1, pp. 90-93. Lista vocabular com 137 itens. –––– . Lista comparativa com 12 itens da Xukurú. Pasta nº 19 do Arquivo da Sala Lingüística do
Departamento de Antropologia do Museu Nacional. Rio de Janeiro. OS SHUCURUS da Serra de Orubá. Junho de 1957. Recife. (Documentos). PINTO, Estêvão. Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935. (Brasiliana, 44). POMPEU SOBRINHO, Th. Línguas Tapuias desconhecidas do Nordeste . Boletim de
Antropologia, 2(1). Fortaleza, 1958. pp 3-19. (Lista vocabular com 15 itens coligidos por Nimuendajú e publicados por ele na Revista do Instituto Arqueológico, Histórico e Geográfico Pernambuco, 155/158). SPIX, Joh. Bapt. von & MARTIUS, Carl Friedr. Phil. von. Reise in Brasilien. München, 1831. VASCONCELLOS GALVÃO, Sebastião de. Diccionario Chorographico … de Pernambuco. Rio de Janeiro, 1908.
58

NOTAS
1. Assim é considerada por Estêvão Pinto, In: Os Indígenas do Nordeste. São Paulo, 1935, p. 115. (Brasiliana, Série 5, v. 44).
2. Nota de Peter Landerman, membro do SIL no Peru, depois de estudar as listas de vocabulário em janeiro de 1974:
"Os itens de vocabulário Pankaruru das listas já publicadas de certo não são Tupi (veja Loukotka, Classes of South American Languages, pp. 87, 88). Seria necessário estudar os itens específicos da presente lista. Nota-se por exemplo:
Loukotka sol panyé homem porkiá aqui kwárásí (Tupi) aba (Tupi)
Antes de afirmar o parentesco de Pankaruru com o Tupi, na base da presente lista, seria necessário considerar a possibilidade que estes informantes conheçam o Tupi (Nheengatu, língua geral), e por isso deram as formas ao lingüista."
3. PINTO, E., op. cit. p. 132.
4. RIBEIRO, D. Línguas e Culturas Indígenas do Brasil. Rio de Janeiro, 1957. p. 20. Lima Figueiredo também a alista com Tupi In: Índios do Brasil, São Paulo, 1949. p. 190.
5. MAMIANI, Pe. Luis Vincencio. Arte de Gramática da Língua Brazilica da Nação Kiriri. 2ª ed., Rio de Janeiro, 1877.
6. Nota de Peter Landerman, janeiro, 1974:
"Depois de uma comparação da lista (84 itens) dada por João Manuel com as formas em Mamiani (1699) dadas por A. Rodrigues In: O Artigo Definido e os Números na Língua Kiriri, acho 38 formas equivalentes (com o mesmo significado em português). Destas, 26 parecem ser cognatas, e algumas outras possivelmente o são. Disto se conclui que a língua de João Manuel é claramente relacionada à Kariri, mas provavelmente não é descendente da língua descrita por Mamiani em 1699.
Ainda postulo mais! Dos 12 itens que Loukotka extraiu de diversas fontes In: Classes of American Indian Languages (p. 92), achei 5 equivalentes na lista dada por João Manuel. Todos cinco parecem ser cognatos. A língua não parece ser idêntica a nenhuma das cinco alistadas por Loukotka, mas parece ser relacionada. (Note: A "Quipea" da lista de Loukotka e a Kiriri de Mamiani (1699) são iguais.)"
7. HOHENTHAL, W. D. The general characteristics of indian culture in the Rio São Francisco Valley. Revista do Museu Paulista, São Paulo, 1960. Nova série, v. 12, p. 77.
8. Apresenta da mesma forma em que ele a escreveu. 9. Cada lista divide-se em duas partes: a parte A inclui os itens que constam no formulário10 preparado pelo Museu Nacional; a parte B inclui outras palavras.
59

10. FORMULÁRIO dos vocabulários-padrão para estudos comparativos preliminares nas línguas indígenas brasileiras. 2ª ed., Rio de Janeiro, 1960. I: Introdução Instruções e Índice (p.ll); II: Questionário (p. 29).
60

