LOS CHACHIS DE ESMERALDAS
Henry Medina V.
Introducción
Esmeraldas, en la costa ecuatoriana, es sin lugar a dudas una de las provincias que mayor riqueza posee en relación a recursos naturales, y a un potencial humano que lastimosamente no ha recibido todavía suficiente atención de parte de los organismos e instituciones cuyas labores se orientan al servicio social en varios campos. Aquí, en sus zonas selvático-montañosas, en las riberas de ríos y esteros, vive desde hace siglos un pueblo indígena singular: los Chachi.
De acuerdo a varios investigadores, el grupo étnico mencionado -cuyos orígenes se pierden en el tiempo- después de una larga emigración desde tierras del Putumayo, hizo de la selva húmedo-tropical de la zona norte de Esmeraldas su lugar de asentamiento definitivo. Allí desarrolló una cultura basada en actividades de horticultura, caza, pesca y recolección, y fortalecida a nivel social por una rigurosa normatividad en determinados aspectos que tienen que ver con el parentesco, matrimonio y comportamiento sexual.
Alejados, por mucho tiempo, de un contacto continuo con otros grupos socioculturales de la región y prácticamente olvidados por el poder estatal y la mayoría de sectores de la sociedad civil ecuatoriana, los Chachi pudieron recrear, por siglos, su particular modus-vivendi, sus tradiciones y cosmovisión con pocas alteraciones. Sin embargo, en las últimas décadas, esta realidad habría de cambiar notablemente: la

34 / Henry Medina V.
incursión cada vez mayor de familias negras y colonos blanco-mestizos en busca de tierras en donde afincarse y sobrevivir, la presencia de misioneros católicos y protestantes, las actividades de las compañías madereras en territorios contiguos a las comunidades indias y el crecimiento de los centros poblados más próximos constituirían los principales factores incidentes en determinados cambios de vida y en el surgimiento de nuevas expectativas y aspiraciones sociales.
Por fuerza de circunstancias, los Chachi, de avezados cazadores y pescadores, que también desarrollaban prácticas hortícolas, se convirtieron paulatinamente en agricultores de selva que solo esporádicamente salen en busca de piezas de cacería, peces y moluscos, cada día más escasos, y que inclusive tienen que vender temporalmente su fuerza de trabajo como jornaleros y comercializar su artesanía para poder sobrevivir.
Estos improvisados agricultores de los nuevos tiempos, además de cultivar el plátano -producto básico en su dieta cotidiana-, empezaron en los últimos años a producir cacao y café para la comercialización en los poblados mayores, algo de arroz para el autoconsumo y en algún caso (como en el Centro San Salvador, en la zona de Muisne) a criar ganado vacuno, también con afanes de mercado.
Sin los conocimientos técnicos y recursos económicos suficientes requeridos para cultivar en buena forma el cacao y el café, y de igual manera para una buena crianza de bovinos, los rendimientos obtenidos son magros y las pérdidas frecuentes. Baja producción y productividad representan, pues, un importante obstáculo que limita el acceso a ingresos económicos significativos que podrían contribuir a mejorar su nivel de vida.
Al problema de la obtención de productos básicos para la dieta alimenticia, hoy caracterizada por su monotonía y pobreza proteínica, se suman otros no menos importantes como el de producción y comercialización, salud, educación, organización comunitaria y pérdida de valores culturales.

Los Chachis de Esmeraldas / 35
Poco a poco, las antiguas condiciones de vida de los Chachi han ido cambiando, y su articulación a la dinámica de la sociedad mayor es ahora evidente: el aislamiento, que casi imposibilitaba transformaciones de fondo en el orden social de este grupo étnico y permitía, a la vez, un pervivir de su tradición cultural sin interferencias no existe más.
Los Chachi de hoy en día, si bien continúan manteniendo y desarrollando muchas de las tradiciones, usos y costumbres que hacen de ellos un grupo humano con características socioculturales definidas y particulares, se han visto enfrentados irremediablemente a nuevos problemas, retos y alternativas que les obligan a implementar distintas estrategias para subsistir y desarrollarse en condiciones muy diferentes a las que vivieron sus mayores.
La cultura Chachi, cultura de selva y río, amerita mayores estudios y reflexiones. Aspiramos sin embargo a ofrecer, en esta visión general y sintética, los suficientes elementos básicos, o de partida, para su conocimiento.
I. LOS CHACHI DE ESMERALDAS
Orígenes
Conocidos comúnmente como “Cayapas” (nombre erróneo que actualmente resulta peyorativo a los miembros de esta etnia), los Chachi1 han llegado a conformar 30 comunidades ubicadas en zonas selvático-montañosas de los cantones Eloy Alfaro, Muisne, Quinindé, Esmeraldas y San Lorenzo.
El origen de este grupo étnico, cuya población llega a unos 7.600 individuos, se pierde en el tiempo… Para el historiador González Suárez, los Chachi provienen de Nicaragua y Panamá, descienden de los Chibchas y se habrían mezclado con Caribes y Arawacos.2

36 / Henry Medina V.
Jijón y Caamaño (1919), basándose, especialmente, en análisis lingüísticos, afirma que su origen es amazónico: a través del Putumayo habrían emigrado hacia Imbabura, para posteriormente desplazarse hacia el litoral. La invasión inca y, más tarde, la conquista española constituirían las presiones que obligaron a este pueblo a replegarse a la zona selvático-montañosa de Esmeraldas.3
La tradición india señala a Pueblo Viejo (“Tutsa”, en idioma nativo) como el primer lugar de asentamiento en zona tropical. De aquí, los Chachi bajaron al río Santiago, pasaron luego al río Zapallo Grande y después al Cayapas, poblando sus riberas y las de sus afluentes.
Según estas mismas tradiciones, que se mantienen hasta hoy, su lugar de origen fue la zona de Ibarra, desde donde migraron hacia las selvas de Esmeraldas a causa de los acosos de enemigos poderosos. Siempre ayudados de sus “sabios” o “brujos”, este pueblo logró vencer las dificultades y encontrar un espacio en el cual sobrevivir.
Población
Como resultado del crecimiento vegetativo poblacional, de las expectativas económicas generadas por el “boom” de la producción bananera en la provincia de Esmeraldas y, en contados casos, por huir de las duras sanciones que la Ley Tradicional prescribe para quienes infringen ciertas normas sociales, se produjo por parte de algunas familias, a partir de 1940, un proceso de abandono del primer sitio de asentamiento tradicional y la consecuente búsqueda de nuevos territorios en donde subsistir. De esta forma, los grupos familiares que dejaron la zona norte de la provincia llegaron a ubicarse en zonas montañosas de los cantones Muisne y Quinindé en donde actualmente se encuentran comunidades en las cuales, con pocas variantes, se reproducen los cánones y comportamientos típicos de la cultura Chachi.
En la zona norte, que corresponde al cantón Eloy Alfaro, existen al momento 19 Centros4 integrados por, aproximadamente, 5.000 in-

Los Chachis de Esmeraldas / 37
dividuos. Aquí, en las márgenes del río Cayapas y afluentes encontramos 15 Centros cuyos nombres son: Pichayacu Grande, Playa Grande, Santa María de los Chachis5. El Encanto, Zapallo Grande, Jeyambi, Tsejpi, Guadual, San Miguel, Agua Blanca, Calle Mansa, Corriente Grande, Sabalito, Gualpí del Cayapas y . En las riberas del río Onzole y afluentes se ubican: El Pintor, Gualpí del Onzole y Capulí.
Junto a los ríos Sucio, Cojimíes y Viche, en el cantón Muisne (zona sur), se encuentran los Centros: San Salvador, Balzar y Chorrera Grande. El número aproximado de población es aquí de 1.000 individuos.
En el cantón Quinindé (zona centro), riberas del río Canandé, existen 5 Centros: Naranjal, Agua Clara, Ñampi, Guayacana y Las Pavas. Aquí la población indígena es de aproximadamente 1.200 personas.
El último desplazamiento grupal se realizó hace pocos años hacia el pueblo de Borbón: sobre una pequeña colina está localizado el Centro Api, constituido por 10 familias. Junto a los ríos Verde y Tululbí se localizan las pequeñas comunidades Medianía y La Ceiba, alejadas de las tres principales zonas de asentamiento étnico (cantones Eloy Alfaro, Muisne y Quinindé).
En total, la población Chachi asentada en la provincia de Esmeraldas es de unos 7.600 individuos que habitan en 30 Centros.6
Como consecuencia de las difíciles condiciones de vida que enfrentan los Chachi se ha presentado, en los últimos años, un fenómeno antes ausente de la realidad social india: la migración. La mayoría de migrantes buscan en Esmeraldas, Quinindé, Guayaquil o Quito una mejor situación económica a través del trabajo asalariado; en el caso de las mujeres, éstas se emplean como trabajadoras domésticas en las ciudades y no retornan a sus comunidades de origen.

38 / Henry Medina V.
MA

Los Chachis de Esmeraldas / 39
LOCALIZACION DE CENTROS CHACHI EN LA PROVINCIA DE ESMERALDAS
(Fuente: FECCHE-1990)
Zona A1: Cantón Eloy Alfaro 9. Api 10. El Pintor 11. Capulí 12. Gualpí del Onzole 13. Pichiyacu Grande 14. Playa Grande 15. El Encanto 16. (Comunidad Negra) 17. Zapallo Grande 18. Guadual 19. Jeyambi 20. Tsejpi 21. San Miguel 22. s.n. 23. Agua Blanca 24. Calle Mansa 25. Corriente Grande 26. Sabalito 27. Gualpí del Cayapas 28. Hoja Blanca * 29. Medianía (c. Esmeraldas) * 30. La Ceiba (c. San Lorenzo)
Zona A2: c. Muisne 1. Balzar 2. S. Salvador 3. Chorrera Grande
Zona A3: c. Quinindé 4. Agua Clara 5. Ñampi 6. Guayacana 7. Naranjal 8. Las Pavas.

40 / Henry Medina V.

Cuadro 1 Población Chachi

Cantón
Eloy Alfaro (Ríos Cayapas y OnzoleBorbón) Muisne (Ríos Sucio y Cojimíes) Quinindé (Ríos Canandé y Viche) Esmeraldas (Río Verde) San Lorenzo (Río Tululbí) TOTAL

Número de Centros
20
3 5 1 1 30

Número de Habitantes (aprox.)
5.000
700 1.000
400 500 7.600

Fuente: Federación de Centros Chachi de Esmeraldas. Elaboración: H.M.V.

Los Chachis de Esmeraldas / 41
II. UN PUEBLO INDIO DE SELVA Y RIO
Entorno ecológico
La forma de vida de los Chachi, y muchas de sus manifestaciones culturales, no pueden ser entendidas a cabalidad si no se toma en cuenta, como referencia fundamental, las condiciones climáticas y ecológicas de las zonas en las que ellos habitan.
Las Comunidades se encuentran emplazadas, como ya se mencionó, en las orillas de ríos y esteros que corren a través de una montaña húmeda-tropical en la que la temperatura promedio es de 24oC. Las lluvias son intensas y prácticamente no existen meses ecológicamente secos: las precipitaciones anuales oscilan entre 2.000 y 4.000 mm., siendo los meses más lluviosos diciembre, enero, febrero y marzo.
Las zonas de asentamiento indígena se caracterizan por poseer una abundante riqueza forestal -actualmente objeto de una incesante y selectiva tala por parte de compañías madereras y de varias familias nativas, hecho que ya está produciendo negativos efectos a nivel ecológico y social. Especies características son: el tangaré, máchare, chanul, sande, cedro, balsa, pambil, guachapelí, higuerones, guayacán, etc. Se puede encontrar, también, variedad de palmas.
En general, los suelos pueden ser catalogados como de baja fertilidad: la textura predominante es arcillosa, lo cual significa una limitante para el desarrollo de la agricultura extensiva y ganadería a gran escala. De acuerdo a estudios técnicos, la verdadera vocación de estas tierras es la de bosque.
Entre los animales silvestres, que antaño existían en número significativo, y que los Chachi siempre han cazado para proveer de proteínas a su dieta alimenticia, se destacan: el sahino, la guanta, guatusa, mono, tucán, pava silvestre, perdiz, armadillo, oso hormiguero y tatabra. Peces, que también van disminuyendo en número, son: el sábalo,

42 / Henry Medina V.
la sabaleta, el mongolo, cubo, guaña, mojarra, lisa, minchía, macho, palo seco, chíchero, cherre y guacuco. Un crustáceo de buen tamaño y muy apetecido es el denominado “camarón de río”.
La exhuberancia de la montaña ha producido, en las personas desconocedoras de este frágil ecosistema, la falsa impresión de una riqueza inacabable que podía ser explotada a voluntad y, sin reparar en las consecuencias nefastas que acarrearía para la ecología de la zona y consecuentemente para los pueblos nativos que habitan esos territorios, se ha emprendido en ella prácticamente sin ningún escrúpulo.
Actualmente se puede notar, como resultado de la tala agresiva del bosque tropical esmeraldeño, la disminución considerable de especies de cacería y de peces y la erosión del suelo en áreas de gran explotación, situación que afecta significativamente a los indígenas -y a la población negra y colonos que también habitan zonas montañosas-, quienes practican la caza y la pesca como actividades tradicionales de subsistencia.
Para los Chachi, ríos y esteros representan, además de lugares a los que se recurre frecuentemente en busca de peces y crustáceos para la alimentación, las principales (y a veces, únicas) vías de comunicación. El río para este pueblo indio es fuente de vida y posibilidad de comunicación interfamiliar, intercomunal y con el exterior: por esto, el poseer una canoa constituye una auténtica e imprescindible necesidad familiar.
Desde tempranas edades, los indígenas de ambos sexos aprenden el arte de recorrer en canoas las grandes distancias que los separan de sus comunidades y centros poblados mayores. Sin temor a exagerar, se puede decir que la canoa es una “extremidad” más en la vida cotidiana de estas gentes de selva y río…

Los Chachis de Esmeraldas / 43
Las Comunidades
Los primeros datos sobre el Pueblo Chachi en la provincia de Esmeraldas -aportados por cronistas y misioneros del siglo XVI y, posteriormente, por historiadores- hablan de indígenas que se encontraban asentados en las márgenes del río Santiago y que poco a poco fueron desplazándose hacia otras zonas. Este “peregrinar”, en el que tuvieron que replegarse ante el avance de grupos negros que los acosaban y, después, por el avance de la colonización y el crecimiento demográfico, los condujo a ubicarse en las riberas de diferentes ríos (Cayapas, Onzole -y sus afluentes-; Sucio, Cojimíes, Viche, Canandé, Verde y Tululbí).
La forma de asentamiento tradicional fue originalmente la de viviendas para familias ampliadas,7 dispersas y ubicadas a lo largo de los ríos y de los esteros. Ultimamente, sobre todo por la influencia misionera y de la sociedad nacional, se empieza a notar la concentración de unas pocas viviendas alrededor de una plaza, en la que jóvenes y niños de ambos sexos realizan actividades deportivas (fútbol y volley, principalmente) y en donde se ubican, básicamente, la escuela y, en ocasiones, una pequeña capilla.
Los Chachi, al igual que otros pueblos que habitan la floresta tropical, toman de su entorno los materiales que emplearán para la construcción de su vivienda y equipamiento. Al mismo tiempo, las edificaciones, en su estilo constructivo, manifiestan características que responden a condiciones que imponen los factores climáticos (lluvias intensas, inundaciones periódicas, altas temperaturas, etc.), ecológicos y culturales.
Una vivienda típica se edifica sobre pilotes de madera de guayacán -a unos dos metros del suelo, como protección contra el fango y las inundaciones- y se accede a ella a través de una escalera rústica de caña guadúa y chonta, o por un palo ahuecado que sirve como tal. El piso se construye de pambil y no existen paredes que particularicen los

44 / Henry Medina V.
ambientes; la cocina se encuentra a un nivel más bajo y tiene piso de guadúa para permitir su lavado continuo. La cubierta está tejida con hojas de tagua. Con frecuencia, se usan techos de 4 aguas, situándose en el cumbrero caballetes de palos para evitar que el viento los destruya o se lleve la palma.
La parte inferior de la vivienda -el espacio que queda libre entre el piso y el suelo- se utiliza, generalmente, para almacenar leña, algunos instrumentos de labranza, y como refugio de cerdos y aves de corral.
La casa tradicional puede ser caracterizada como una gran plataforma abierta a la que se adosa la cocina, y en la que se desarrollan todas las actividades domésticas (y sociales) propias de la familia indígena.
El equipamiento de la vivienda Chachi es bastante elemental: la mesa del comedor y los bancos utilizados son rústicos y han sido elaborados por sus propietarios. Muchas familias no utilizan camas para dormir; usan petates de fibra vegetal sin almohada- y hamacas para los niños recién nacidos. Es notoria, a primera vista, la ausencia de aparatos electrodomésticos en la mayoría de los hogares a excepción de algún radio-receptor o radio-grabadora a transistores.
Aunque todavía se observa en las comunidades muchas construcciones de estilo tradicional (sin paredes divisorias), existe una fuerte tendencia a construir casas cerradas y semi-cerradas (se construye uno o dos cuartos, para dormitorios). Estas últimas se asemejan, un tanto, a las de los colonos de ciertas zonas montañosas de la Costa.
Cuando el jefe de familia tiene ingresos económicos mayores, la casa será de madera y el techo irá con planchas de zinc, conservándose el de palma para la cocina. Aquí cabe señalar que en contados hogares (v. gr. de profesores nativos) se puede encontrar cocinas a gas, a pesar de lo cual no se abandona el uso del fogón para la cocción de ciertos alimentos.

Los Chachis de Esmeraldas / 45
Actividades productivas
Por siglos, los Chachi han recurrido al cultivo de pequeñas huertas (horticultura), a la cacería y la pesca como actividades productivas orientadas a la obtención de alimentos (ricos en carbohidratos y proteínas, especialmente) necesarios para sobrevivir. La recolección de ciertos frutos silvestres constituye, hasta hoy, otra actividad de subsistencia característica de una etnia que buscó las zonas montañosas de Esmeraldas para continuar manteniendo su particular modus-vivendi, su estructura social y seculares manifestaciones culturales.
El crecimiento poblacional, las labores extractivas de las compañías madereras en ciertas zonas, y el uso frecuente de dinamita para la pesca, constituyen los principales factores que han determinado una considerable disminución de especies animales (terrestres y acuáticas) que hasta hace algunos años podían ser cazadas y pescadas en abundancia por los indígenas. Hoy, las incursiones de cacería y pesca rinden magros resultados y para subsistir los Chachi se han visto obligados a poner mayor énfasis en la agricultura, a vender temporalmente su fuerza de trabajo a los dueños de aserraderos y madereras e inclusive a talar árboles de sus bosques, que en forma de trozas se venden a las compañías que operan en el norte esmeraldeño.
Prácticamente toda la población india desempeña como labor fundamental de subsistencia la agricultura, en pequeñas chacras que no exceden una o dos hectáreas. En éstas se cultiva plátano, yuca, maíz, frutales y algo de café y cacao. Pocas familias han emprendido, últimamente, en el cultivo de arroz.
El plátano (“verde”), alimento esencial en la dieta alimenticia de este grupo étnico, es cultivado más bien para consumo familiar (se lo vende sólo en muy pequeña escala); igual cosa acontece con la yuca y las frutas. El café y cacao -productos que no se han cultivado tradicionalmente- se destinan a la comercialización, generando pequeños ingresos a las familias indígenas.

46 / Henry Medina V. Viviendas de la Comunidad Playa Grande (río Cayapas) Niños del Centro El Encanto (río Onzole)

Los Chachis de Esmeraldas / 47
El sistema tradicional de cultivo es el de corte, siembra y tala: para la siembra, primero se corta la maleza para luego plantar el banano -asociado a otro producto como café, cacao, etc.; se procede después a la tumba de los árboles y arbustos mayores, los cuales no son quemados ya que éstos guardan la humedad y proveen de sombra a las plantas que nacerán a su amparo- de lo contrario el fuerte sol tropical quemaría las pequeñas plantas.8
Para las labores de la chacra se utilizan herramientas sencillas: machete, hacha, pala y gancho. Aquí, la energía humana es la única que se usa, pues no se recurre a animales o instrumentos más “sofisticados” que los mencionados.
Los índices de producción y productividad de plátano, café y cacao son bastante bajos y, por tanto, las posibilidades de comercialización limitada. Estos bajos rendimientos se deben principalmente a ciertos factores de orden técnico y económico: la distancia a que se ubican las plantas es demasiado corta, lo cual no permite su buen crecimiento; no se realizan las podas requeridas a lo largo del ciclo productivo y tampoco se realizan las fumigaciones necesarias; las plagas y enfermedades hacen que se “pierda” la producción, a niveles de hasta un 50%, y para combatirlas los Chachi no conocen qué se debe hacer y tampoco disponen de los recursos económicos suficientes para adquirir fungicidas, herbicidas u otros productos para sanidad vegetal.
Con ninguna asistencia técnica, y sin la utilización de fertilizantes, estos pequeños cultivos no tienen las características adecuadas que podrían facilitar una mejor y mayor producción, lo cual incidiría directamente en el mejoramiento de la dieta alimenticia y en el nivel de vida indígena, al generar mayores ingresos por comercialización.
Para cazar, las armas utilizadas son las escopetas de chimenea y de cartucho,las mismas que desplazaron hace mucho tiempo a la cerbatana tradicional. Cuando se trata de atrapar ciertos animales algunos indígenas usan perros, pero esta práctica no es común.

48 / Henry Medina V.
Los instrumentos de pesca tradicionales son la atarraya, el harpón y el anzuelo y, no muy frecuentemente, “el corral”.9 En los últimos tiempos niños y jóvenes de ambos sexos han empezado a utilizar escafandras: este aparato les permite, al zambullirse en el agua, mirar claramente ciertos peces que se adhieren a las piedras (“guañas”) y también los “Camarones de río”; así, la pesca “con la mano” y con harpón se facilitan.
Lamentablemente, la pesca con dinamita todavía se practica, a pesar de sus claros efectos contaminantes y de la prohibición de las autoridades indigenas y mestizas.
Pero los Chachi no son únicamente agricultores, cazadores y pescadores, sino también hábiles artesanos: los hombres se dedican a la elaboración de bateas, redes y otros utensilios de pesca. Unos pocos elaboran canoas y canaletes (para uso personal y para la venta).
Las mujeres, sobre quienes recae un trabajo doméstico duro (crianza y cuidado de los hijos; provisión de agua, leña, plátano, yuca, maíz; preparación de los alimentos, crianza de animales domésticos (cerdos y gallinas o patos); limpieza de la vivienda, etc.), son las encargadas de elaborar cestos, canastos, esteras, aventadores (“abanicos”) a partir de fibras vegetales.
El telar chachi

Los Chachis de Esmeraldas / 49
Todavía se puede apreciar la elaboración de fajas multicolores y faldas ceremoniales,10 de algodón, en sencillos telares. Estos tejidos, que en ocasiones son adornados con bellas figuras de animales, demandan a las mujeres indígenas muchas horas de paciente labor.
Algunos artesanos confeccionan, con cuchillo, tallas y juguetes de madera inspirados en la fauna local: monos, tucanes, armadillos, etc. Estos trabajos, de apreciable valor estético, se los realiza generalmente bajo pedido y en cantidad limitada.
Entre los Chachi se puede encontrar, también, ciertos artífices que construyen marimbas, cununos y bombos de gran calidad; estos instrumentos musicales son muy apreciados en tierra esmeraldeña para la interpretación de ritmos indígenas y tropicales.
La participación activa de hombres, mujeres, e inclusive de los niños (a partir de los 10 años de edad), en las duras tareas que aseguran la supervivencia, se evidencia en la vida cotidiana de este grupo étnico, que pugna por mantenerse como tal a pesar de los graves problemas le influencias externas a que se halla sometido. El trabajo dentro de este pueblo se desarrolla siguiendo los cánones que la tradición prescribe respecto a la edad y el sexo; en este sentido -y en otros aspectos de la vida social- los roles se hallan claramente identificados.
Comercialización
El porcentaje de tierra que cultivan los Chachi de Esmeraldas es considerablemente pequeño en relación a la extensión del territorio étnico que les pertenece por historia: representa, aproximadamente, el 3.1% de éste; el bosque tropical ocuparía un 96.9% de superficie.11
La reducida extensión dedicada al cultivo de productos para el consumo familiar y la comercialización se explica, en gran medida, por el particular modus-vivendi de este pueblo de horticultores, cazadores y pescadores y por una tradición cultural de siglos: aquí, todavía existe una economía de subsistencia combinada con una elemental econo-

50 / Henry Medina V.

mía de mercado. Lo anterior significa que los nativos orientan su producción a la satisfacción de necesidades básicas, sin poner énfasis en la acumulación como acontece en sociedades de mayor desarrollo tecnológico y complejidad.
Como se señaló anteriormente, los niveles de producción y productividad obtenidos de las labores agrícolas son significativamente bajos y sólo permiten el autoconsumo familiar y pequeños índices de comercialización. Los precios de los productos, por otra parte, son determinados por los “intermediarios” que recorren las zonas indias. Estos, además de tomar como referencia -bastante relativa la oferta y la demanda regional y nacional, aprovechan las difíciles condiciones de vida de la población (y su urgente necesidad de ingresos económicos para satisfacer necesidades elementales) para imponer precios injustos.

Cuadro 2 PRECIOS DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS EN ZONA CHACHI

Producto

Unidad de Medida

Precio

Café

qq

S/. 3.500

Cacao

qq

6.000

Maíz duro

“Botija”*

3.000

(*) Medida equivalente a 20-25 lbs. (aprox.)

Fuente: Investigación de campo Elaboración: H.M.V.

Los productos artesanales (canoas, canaletes y cestería) son adquiridos por los intermediarios para venderlos en Esmeraldas, Manta y Guayaquil -principalmente-. Los precios que se pagan por ellos a los indígenas son muy bajos, en contraste con el precio de reventa que es tres o cuatro veces mayor.

Los Chachis de Esmeraldas / 51

Cuadro 3
PRECIOS DE ARTESANÍAS

Artículo

Precio por unidad

Canastos: pequeños medianos grandes Aventadores (“abanicos”) Esteras (petates) Canoas: pequeñas medianas grandes Canaletes

S/200,oo 500,oo 1.000,oo 150,oo 2.000,oo 50.000,oo 100.000,oo 200.000,oo 3.000,oo

Fuente: Investigación de campo Elaboración: H.M.V.

Los comerciantes intermediarios obtienen buenas ganancias a partir de la compra de artesanía barata…

52 / Henry Medina V.
Familia Chachi transportando canoas y trozas para comercializarlas en Borbón
III. UNA CULTURA SINGULAR El aislamiento que por siglos mantuvieron los Chachi, con res-
pecto de los Centros urbanos y de la sociedad nacional en general, posibilitó a este grupo humano desarrollar una cultura muy particular en el que las formas productivas, organización comunal, vida familiar, religiosidad, etc. encontraban su fuerte base de sustentación en la tradición y costumbres ancestrales.
A pesar de los inevitables cambios -producto del contacto con la sociedad mayor y la dinámica social- que este pueblo indio ha experimentado en las últimas décadas, todavía se encuentran presentes rasgos y manifestaciones culturales muy peculiares, dignas de ser destacadas. A continuación, nos referimos a algunas de ellas.

Los Chachis de Esmeraldas / 53
La ley Chachi
Una de las manifestaciones culturales más interesantes del grupo étnico que nos ocupa es, sin lugar a dudas, la denominada “Ley Tradicional”, un conjunto de normas cuya función es determinar el comportamiento de los individuos en los órdenes ético y moral.
La Ley Tradicional, cuyos encargados de hacerla cumplir son las autoridades tradicionales (el Gobernador y sus oficiales), estipula: el proceso a seguir y las condiciones a cumplir para contraer matrimonio, la fidelidad conyugal absoluta (prohibición del adulterio) y negación del divorcio, y el buen comportamiento en las fiestas comunales (prohibición de riñas y problemas generados por la borrachera).
Es tan particular esta ley que, desde tiempos remotos, se ha instaurado el castigo del cepo y latigazos, e inclusive multas y pérdidas de derechos comunales, para los infractores o “delictivos”, como son denominados por los indígenas.
El cepo es un instrumento de tortura, similar al usado por los españoles para castigar a los esclavos rebeldes en la época colonial. Aquí, su función persuasiva se ve reforzada al ejecutarse el castigo en presencia de la comunidad.
Los castigos, dirimidos en “Asambleas Populares”, se aplican especialmente a quienes cometen actos que los indígenas, en su rígida ética, consideran atentatorios a la moralidad y honradez. Son consideradas faltas graves, sujetas a castigo: las relaciones sexuales al margen del matrimonio, la infidelidad conyugal, los robos significativos, y las violaciones.12
Medicina tradicional
Los Chachi, a pesar de las influencias cada vez más fuertes de la cultura mestiza y de la atención médica de tipo occidental que reciben -especialmente de las misiones católica y protestante-, aún siguen con-

54 / Henry Medina V.
fiando en sus curanderos cuando se trata de aliviar dolencias de tipo biopsíquico (“tunda”, “mal de ojo”, “sombra de muerto”, etc.) y enfermedades como fiebres, gripe, tosferina.
En las comunidades se recurre tanto a la medicina occidental como a la tradicional, en una combinación sui-géneris; los indigenas asumen la existencia de ciertos males que no pueden ser curados por “la ciencia” y para los cuales solamente el “brujo” tiene la solución.
Los brujos (“Mirucus”), de presencia ancestral en la historia de este Pueblo, son personajes de cierta jeraquía-social más que económica- que se han iniciado en el conocimiento y poderes para alejar espíritus malévolos y dolencias que aquejan a los pacientes.
Las curaciones se realizan por la noche: el brujo efectúa un largo ritual en el que invoca -por medio de cánticos- a los espíritus de las montañas y usa aguardiente, tabaco, hojas de palma; ocasionalmente utiliza mentol o hierbas medicinales. Previamente, ha debido ingerir un alucinógeno llamado “pingde”, el cual le permite “vislumbrar” las causas generadoras del mal que sufre del paciente.
Los principales elementos que configuran el ritual de curación realizado por el brujo Chachi son los siguientes: acciones de purificación y sanación (soplos con el humo de cigarrillos y el aguardiente, golpes con ramas en el cuerpo de los enfermos, frotaciones en los lugares afectados), invocación por medio de cantos a los espíritus de las montañas, extracción de los espíritus malignos. Todo esto forma una “unidad” con un solo fin: erradicar el espíritu causante de la enfermedad.
En tanto enfermedades como “la tunda”, “espanto”, “mano de muerto”, etc. son atribuidas a espíritus que habitan o deambulan por diferentes lugares de su habitat selvático-montañoso, el curanderobrujo es considerado como un personaje cuyo poder y conocimientos le permiten entablar contactos con el mundo sobrenatural (“lugar de los espíritus”), visualizar (con la ayuda de su alucinógeno) las causas o

Los Chachis de Esmeraldas / 55
el causante del mal y erradicar la enfermedad por medio de sus “artes” y contando con la ayuda de fuerzas o “espíritus” del bien.
En el ritual de curación, el “mirucu” (“veedor”-sanador) “traslada” a los enfermos y sus familias a este “espacio” de contacto con lo sobrenatural, a la vez que purifica del mal a los primeros y al ambiente que los rodea. El ritual podría ser considerado, en gran medida, una lucha entre el bien, (especialista sagrado -artes curativas- espíritus benéficos) y el mal (espíritus malignos, brujos que causan daño).
En la actualidad la valoración social de los “brujos” o “mirucus” ha decrecido notablemente, pero no al punto de desaparecer. La presencia de la medicina occidental, un contacto frecuente con las ciudades y el mercado, los nuevos valores y “conocimientos”,asumidos el aparecimiento de nuevas autoridades y personajes ajenos a la tradición ancestral, representan los principales factores que han atentado contra el poder de estos “sabios” y curanderos.
Religiosidad y festividades
Los Chachi profesan, en su mayoría, la religión católica, como producto de la labor desplegada por los misioneros católicos a partir del siglo XVI. La misión protestante, que ha venido operando desde 1950, ha logrado también cierto número de fieles.
La influencia misionera ha sido significativa, razón por la cual en la mayoría de manifestaciones religiosas y en la tradición mítica se pueden detectar contenidos bíblicos judeo-cristianos. El sincretismo religioso es, en este caso, bastante acenturado. Pero este fenómeno, lejos de producir desaliento, puede ser mirado más bien como una virtud cultural de este pueblo indio, si es resaltado su potencial creativo: el sincretismo podría ser concebido, también, como un mecanismo de resistencia.
Los rituales más significativos son los que tienen que ver con etapas trascendentales en la vida: el nacimiento, el matrimonio y la

56 / Henry Medina V.
muerte cobran una significación particular. Así, el bautizo, la ceremonia de matrimonio tradicional y los ritos fúnebres se constituyen en los más importantes a nivel individual
Las festividades religiosas que aglutinan a la población son las de Navidad y Semana Santa, las mismas que se celebran siguiendo, aunque no con rigor, las prescripciones de la Iglesia. La Navidad, los rituales de Semana Santa y las “Bodas” (de especial importancia para los Chachi), se desarrollan en los Centros Ceremoniales.
Los Centros Ceremoniales, denominados “Pueblo”, no son habitados por ninguna persona y sólo se concurre a ellos para las celebraciones mencionadas. Aquí se encuentran, generalmente, una capilla, la casa del Gobernador (en donde se localiza el cepo y se celebran bailes, ciertos ritos y juegos), el cementerio y casas para los huéspedes que llegan de diferentes comunidades.
En la zona del río Cayapas, los principales Centros son los de Punta Venado, San Miguel, Tsejpi y Zapallo Grande. En San Salvador (Muisne) y en Naranjal (Quinindé) existen casas ceremoniales. Las fiestas cívicas nacionales se conmemoran únicamente a nivel de las escuelas y colegios de la zona. Aparentemente, éstas no tienen mayor significación para la mayoría de los indígenas.
Mitos y fábulas
La concepción del mundo, de la vida, del pasado y del futuro, su ethos, etc. se expresa de diferentes maneras dentro de la cotidianidad Chachi, pero es el conocimiento de la tradición oral consignada en mitos, leyendas, fábulas y creencias uno de los caminos o maneras privilegiadas de lograr un acercamiento sustantivo a su cosmovisión. En este sentido, son los mismos actores sociales quienes nos hablan de cómo conciben el mundo, su historia, las relaciones hombre-naturaleza, su sistema de valores, etc. a través de un lenguaje simbólico a desentrañar.

Los Chachis de Esmeraldas / 57
La tradición mítica, significativa expresión simbólico cultural, nos habla de los orígenes de este pueblo, de su geografía, su historia, las relaciones con otros grupos humanos y sus conflictos. Posee, en esta dirección, contenidos que bien pueden ser catalogados como históricos. Pero también, al igual que en las fábulas y creencias, en los mitos se nos brindan conceptualizaciones, formas de interpretación y explicaciones, por lo que podríamos decir que es, ademas, conceptual.
Creación del mundo (M1)
“Dios ha vivido en este mundo con Adán, un chachi, en una isla. No había tierra, sólo había una isla. Entonces entre ellos decidieron hacer el mundo.
Cogieron una barra y esa barra la tiraron al mar y crearon al mundo. Después de esto dijeron entre ellos que no era justo vivir los dos en el mundo, sino hacer a otros para que los acompañen. Diciendo esto cogieron un poco de barro e hicieron un señor, pero no era posible que él también viviera solo. Le dejaron dormir a él y le sacaron una costilla e hicieron una mujer y él se casó con ella y tuvo bastantes hijos y entre ellos no se podían casar porque eran todos familia. Dios puso a cada cual nombres diferentes, para que ellos pudieran casarse, por eso ahora estamos con distintos apellidos.
Después se multiplicaron bastante y Dios los mandó a vivir en Pueblo Viejo. Vivían junto con los indios bravos, pero esos indios bravos los hacían desaparecer uno tras otro.
Estando en Ibarra Dios les decía a ellos: “Tanto tiempo he vivido en la tierra y quiero subir al cielo”. Diciendo esto dejó a 20 de ellos y los hizo soldados, diciéndoles: “A ustedes vendrán a verlos unos soldados para llevarlos a la guerra. Hagan esto: con la punta de la barra con el cuchillo hagan “shas-shus, shasshus”, y caían como unas gotas de perfume oloroso. Ellos la cogían y la pusieron como si fuera perfume. La primera vez era fra-

58 / Henry Medina V.
gante. Los enemigos hicieron lo mismo y a ellos les salió un olor desagradable y se murieron todos”.
Los indios bravos (M2)
“Los indios bravos eran salvajes que se comían a las mujeres Chachi y tenían una lanza mágica. Dos mujeres que buscaban un lugar para defecar fueron asesinadas por estos indios, quienes les cortaron la cabeza. Ante este hecho, el brujo Chachi vio que la única manera de acabar con los salvajes “come gente” era arrebatándoles su lanza; para ello escogió a dos varones, los mismos que debían cumplir con la misión.
Los hombres seleccionados por el brujo tenían el cabello muy largo. Se disfrazaron de mujeres (con manta, aretes, collares…) y fueron a dormir a un rancho; aquí cocinaban y reían como mujeres a fin de engañar a sus enemigos.
Al anochecer, llegaron los indios bravos y pensando que los dos Chachi eran hembras empezaron a subir por la escalera del rancho… En este momento, los Chachi pudieron matar a uno de ellos pero el resto escapó llevándose la lanza mágica.
El brujo, entonces, ordenó a los hombres que al defecar se tapen el pene para engañar a los salvajes. De esta manera pudieron agarrar al indio que tenía la lanza y se la llevaron al lugar en el que vivían.
La lanza no quería enseñar a los Chachi el arte de guerrear, a pesar de las amenazas de echarla al mar: “Tú matarás a mi padre”, decía… Al ver esto, el brujo aconsejó que le amenazaran con ponerla al fuego, y sólo en ese momento ella aceptó enseñar a los Chachi las artes de la guerra.
La lanza dijo a los Chachi que para pelear formen dos grupos de ocho hombres, a quince metros de distancia. Practicaron un

Los Chachis de Esmeraldas / 59
mes con lanzas de balsa y luego quince días con lanzas de chonta, con el pensamiento de que quien erraba el tiro moría.
Después de aprender las artes de guerra, los Chachi quemaron la lanza de los indios bravos. Enviaron a un grupo de hombres a luchar con los salvajes y una sola lanza voló y mató, de casa en casa, a todos los indios bravos que asesinaban y devoraban a las mujeres. En cada casa únicamente dejaban vivo a un muchachito, para que éste indique en dónde viven los demás “come gente” y allí matarlos. Los indios bravos eran como un espíritu que vuela, sin alas, y puede matar a cualquiera; podían brincar como animal, saltar un río…”
Tutsa’(M3)
“Tutsa’(M3) (Pueblo Viejo)13 es un sitio de difícil acceso tanto para las personas como para los animales. Allí existen dos cuchillas, distantes dos metros entre sí que dividen al mundo en dos hemisferios (norte y sur).
Las cuchillas se sostienen con cuerdas. Si las cuerdas llegan a romperse se acabaría el mundo… Para que esto no suceda, las parejas casadas tomaban un hilo de la palma real (de unos 4 metros de largo) y unían las cuchillas que sostienen los hemisferios.
Esta tradición se mantuvo durante mucho tiempo. Ahora que se ha abandonado Tutsa’ y ya no existe esta práctica, el mundo está al borde del cataclismo…”
En el mito, los Chachi encuentran, además de referencias concretas a sus orígenes,la historia de peregrinaje y llegada a su actual lugar de vida, el fundamento histórico-legal que les permite reclamar territorios ancestralmente poseídos.

60 / Henry Medina V.
El origen de Zapallo Grande (M4)
“Los brujos de Pueblo Viejo13 enviaron a una manada de saínos para que busquen un río (en donde habitar). Ocho hombres seguían a los saínos por la montaña; con machetes hicieron una balsa y encontraron el río Zapallo Grande.
Cuando los hombres regresaron a comunicar el descubrimiento al brujo éste quedó contento y envió más Chachis para que construyeran una casa. En ese tiempo el verdadero brujo vivía como Dios…
Cuando creció el río, los Chachi encontraron un zapallo y por eso le pusieron el nombre de Zapallo Grande. Los Chachi somos dueños de este río, no los negros…”14
Para entender la peculiaridad de los mitos que aún conservan los Chachi hay que partir -como referencias fundamentales- de tres factores que, de diferente manera y en distinto grado, han influído en esta sociedad y en sus manifestaciones cultuales; el “peregrinar” del grupo desde la Amazonía hasta la Sierra y luego a la Costa ecuatoriana; el entorno ecológico en el que viven desde hace siglos; y el proceso de evangelización cristiana a que han estado sometidos desde el siglo XVI.
El proceso migratorio desde las selvas orientales hasta su actual lugar de asentamiento debió durar un tiempo significativamente largo, suficiente como para que el grupo incorpore a su bagaje cultural al menos algunos elementos culturales de otras etnias y otras realidades con las cuales entró en contacto.
La selva, zona de asentamiento ancestral, está siempre presente en sus mitos. Como no podía ser de otra manera, ésta constituye el lugar en el que transcurren los sucesos (hombres y naturaleza no se pueden desligar aquí), es la referencia concreta en donde se desarrollan los acontecimientos relevantes del “tiempo mítico”.

Los Chachis de Esmeraldas / 61
Resulta indudable que el proceso de evangelización cristiana, iniciado hace cuatro siglos, ha dejado su impronta en la cosmovisión y religiosidad, hecho que se manifiesta claramente en su tradición mítica15 Pero, al mismo tiempo, cuatro siglos no han sido suficientes para que este pueblo asuma completamente y de forma integral los contenidos cristianos: el sincretismo aparece aquí como un rasgo evidente, característico y, a la vez, como un hecho que habla a las claras de las posibilidades creativas y reformulativas de los indígenas.
Aparte de relatos míticos, entre los Chachi encontramos fábulas singulares, dignas de ser valoradas y difundidas estas fábulas, además de presentarse como el resultado de una gran creatividad, son, como acontece en otras culturas, un vehículo expresivo cuyo propósito fundamental es trasmitir una enseñanza ético-moral.
Concepciones y valores, con presencia en la vida social indígena, pueden ser identificadas en estos relatos en que animales y , a veces hombres y animales establecen comunicación e interactúan. Sus temas predilectos son: el triunfo de la inteligencia (sagacidad) del débil y pequeño frente a la fuerza física del grande y “poderoso”; la solidaridad, como arma para vencer los enemigos; la humildad, virtud, ante el orgullo vano (antivalor). He aquí algunos ejemplos.
F1. La boa y el perico ligero
“Se cuenta que anteriormente la boa decía al perico, tratando de reñir con él: Ud. no puede hacer nada al pasar al otro lado del río, y para colmo, no anda rápidamente en la tierra.
La boa le molestaba mucho, pero el perico nunca contestó nada. Al molestarle demasiado la boa, el perico quería agredir a la boa, para ver quién ganaba.
Entonces, colgaron un bejuco de un lado del río al otro, para demostrarse mutuamente quien sería más hombre, cruzando el río

62 / Henry Medina V.
debajo del bejuco.
Y así dijeron: El que pasa río abajo, yendo tras del bejuco, es un cobarde.
La boa y el perico se pusieron en el agua. La boa perdió, el perico ganó. Mientras trataba de cruzar el río, la boa cruzó el bejuco, yendo río abajo.
Mientras tanto, el perico cruzó el río suspendido en el bejuco. La boa era orgullosa y por eso perdió. El périco que no era orgulloso, ganó al cruzar el río”.
El jaguar y el caracol (F2)
“Se cuenta que un día el jaguar dijo al caracol: ¡Yo puedo romperle a Ud. de un golpe!
El caracol se quedó callado.
El jaguar siempre molestaba al caracol de diversas maneras, invitándole siempre a reñir. Al decir esto tantas veces, los demás caracoles planearon matar al jaguar.
-¡Le botamos de una peña!-
Los caracoles eran como unos diez. Nueve de ellos se escondieron debajo de unas hojas secas. El otro hizo resbalosa la peña. Mientras trataban de entretener al jaguar, éste trataba de golpear al caracol, que corrió rápidamente. Pero los demás caracoles se iban escondiendo uno a uno, y de distintos lugares, decían: ¡Pajpaj!
Confundido, el jaguar corría por doquier, buscando la manera de pegarle. Mientras el jaguar corría, uno de los caracoles terminó de hacer resbalosa a la peña y gritó desde allí:
¡Pajpaj!

Los Chachis de Esmeraldas / 63
El jaguar se fue hasta allí pensando que iba a golpear al caracol, pero al tratar de golpearle cayó al barranco. Así murió el jaguar y los caracoles vencieron al jaguar. Como el jaguar no ganó lo perdió por sí mismo, dice la gente”.
El venado y el sapo (F3)
“El venado encontró al sapo y dijo: ¡Vamos a reñir! Cuando escuchaba esto el sapo se molestaba mucho, pero no contestaba nada, aunque un mal día al fin respondió: Está bien, riñamos.
El venado respondió: Busquemos una loma grande donde correr. Y así buscando, encontraron. Allá vamos a correr, dijeron.
Entonces el sapo reunió a su familia para hablar sobre lo que habían de hacer. Dijeron: Coloquémonos esparcidos en una línea en la loma.Se pusieron en silencio sin dejarse ver por el venado.
El venado y el sapo bajaron la loma. Ambos se detuvieron al bajar la loma, y se enfrentaban diciendo quien ganaría.
El sapo brincó y se escondió debajo de una hoja seca. Mientras el venado subía solo y con prisa, y al no encontrarle al sapo le preguntó: ¿Dónde estás?
El sapo contestó diciendo: Estoy adelante.
Pensándose dejado atrás, el venado corría más fuerte. Como el venado pensaba que había alcanzado al sapo, otra vez dijo: ¿Dónde estás? y así nuevamente el sapo contestó: Estoy adelante.
El venado pensó: “¿Por qué me engañará este sapo?” pero se devolvió, subiendo la loma más a prisa, pero por subir con demasiada prisa el venado murió.
Así los sapos vencieron al venado, y gritaron con orgullo: ¡Hemos ganado al venado, porque sabemos pensar!”16

64 / Henry Medina V.
La tradición oral cumple aquí una función pedagógica: el mensaje transmitido a través del lenguaje simbólico (en ocasiones coronado con una moraleja) tiende a enseñar-comunicar o inculcar en los oyentes las virtudes, habilidades, destrezas -socialmente aceptadasque se deben cultivar en el transcurso de la vida, para afrontar con solvencia los conflictos o situaciones críticas que inevitablemente tienen que enfrentar los individuos. En este sentido, las fábulas resaltan con insistencia el valor práctico de la sagacidad, la inteligencia, la solidaridad.
Al establecer los efectos negativos que producen ciertas acciones, identificadas como alteraciones de un orden ético-moral-natural, y resaltar lo que es considerado como “bueno”, “plausible”, “válido”, al interior del núcleo social (frente a lo “malo” y “condenable”), la tradición oral Chachi es también valorativa.
Espíritus y “creencias”
El territorio étnico que los Chachi reclaman como patrimonio no constituye solamente el lugar de asentamiento y la fuente de recursos esenciales para la supervivencia indígena, es también la morada de espíritus sobre cuya existencia pocos dudan.
Todavía es posible encontrar -especialmente entre los indígenas adultos- creencias ancestrales en relación a determinados espíritus y con respecto a ciertos hechos, que la lógica occidental denomina “superticiones”.
Eulalia Carrasco, afirma que existe la creencia en tres tipos de espíritu, atribuidos al hombre: El “alma”, el “cume”, y el “umju”.
El “alma” habita en el cuerpo de la persona, cuando ésta muere va al cielo o al infierno (posible préstamo de la evangelización).
El “cume” produce la enfermedad de “mal aire” y puede causar

Los Chachis de Esmeraldas / 65
la muerte. Sólo el brujo puede verlo y regularmente vive en los Centros Ceremoniales.
El “umju” se queda en el río y en la selva; puede hacer daño. Se lo ve, regularmente en canoa y con luz. Los espíritus de los muertos habitan especialmente en los Centros Ceremoniales, y no se debe quedar a solas en ellos.17
Los espíritus de la selva y los ríos18 son los siguientes:
JEENGUME: Es el más terrible. Vive en el monte y tiene forma de enano. Grita como gente: “uuuu…”
BUTCHULIA: Vive en el monte y si se aparece en la casa enferma a las personas. Tiene forma de ser humano.
El arco iris es el camino del Butchulia.
PICHULIA: Vive dentro del río y produce enfermedad; cuando hace daño las personas se hinchan. Tiene forma humana, lleva pelo largo y su color de piel es más claro que el de los Chachi.
BEEREJU: Tiene forma de diablo. Se puede convertir en animal: perro, gallina, etc.
ASLAUJMU: Espíritus malos que viven en el monte y usan un látigo para matar a la gente (hay 20 Aslaujmus). Tienen apariencia humana.
PAJLAMBELE CHULIA: Enanos que viven en donde sale el sol. No causan daño.
FAYU UMJU: Espíritu maligno del monte. No tiene cabeza sino un pico con el cual come el cerebro de los hombres. Con su grito (“uujuu…”) inmoviliza a quienes se encuentran con él; luego los devora.

66 / Henry Medina V.
CUI’LLA (Trueno-Relámpago): Produce lluvias abundantes y los ríos crecen demasiado. Para calmar el trueno hay que quemar el caparazón de tortuga en el fogón; éste es el “veneno” del Cui’lla.
HUACTU: Cuando una mujer aborta “coge Huactu”. Este hace daño al padre, madre, hermano (s): Se enferman y pueden morir (asfixiados por ahorcamiento). Es el espíritu del niño muerto. Hay que buscar al brujo para que cure el mal.
HUALEPU O GUAICO: Cuando muere un hombre, el espíritu busca al hermano menor para que él también muera. Hay que buscar al brujo para que por medio del ritual salve a la familia del posible mal.
Algunas creencias o “supersticiones” que aún perviven, son las siguientes:
• Cuando comienza a llover en pleno sol, ese es un momento peligroso en el que andan los espíritus malos que pueden causar daño. No se debe, en este caso, caminar bajo la lluvia ya que se puede sufrir algún mal.
• Es un momento negativo cuando aparece el arco iris.
• Cuando se forma un halo alrededor del sol, ésta es una señal de que alguna persona va a morir.
• Cuando una persona se orina, estando dormida, esto le indica que un pariente cercano va a fallecer.
• Si al caminar se tropieza con una rama, no se conseguirá lo que se proponía realizar en un sitio determinado (v. gr. no se podrá cazar ningún animal si es que se salió a la montaña con esta finalidad).
• Si se le aparece, a un chachi, un pájaro que no es del medio ésto constituye una señal de que algún brujo le está “maleando”. Solamente otro brujo podrá conjurar el hechizo.

Los Chachis de Esmeraldas / 67
• Si un sujeto es defecado por una golondrina, éste se convertirá en una persona inquieta, inestable (como la golondrina). No llegará por ejemplo- a construir nunca su vivienda.
• Comer caña de azúcar al atardecer o en la noche es malo, ya que se puede ser acusado (en falso) de algún delito y recibir castigo.
• Soñar que se engancha con el harpón de pesca significa que en los siguientes días puede ser picado por una serpiente.
• Soñar chupando caña de azúcar indica que se va a tener momentos de dolor, porque va a fallecer algún familiar
• Si se ha tenido un mal sueño (“pesadilla”) se lo debe relatar a alguien, para que al soñante no le acontezca nada negativo.19
En la necesidad de buscar un apoyo ante las eventualidades de la existencia, en el afán de hallar explicación -a través de ciertas relaciones que se encuentran entre cosas, hechos, elementos- podrían quizás encontrarse los orígenes de estas creencias que tienen que ver con la magia, la religión y el descubrimiento y dominio de la naturaleza por los seres humanos.
Para el caso Chachi, cultura que se desarrolla en medio de la selva húmeda tropical, fenómenos naturales como el arco iris o los halos solares se presentan, en la concepción tradicional, como manifestaciones que traen aparejados determinados presagios de orden negativo. Las explicaciones científicas todavía no han sido asumidas por muchos individuos, pero tampoco existe la indiferencia ante manifestaciones no frecuentes de la naturaleza se plantean los efectos que éstas pueden producir en los seres humanos.
El significado de los sueños, su contenido simbólico, constituye también una preocupación importante. Así, se ha llegado a la identificación de mensajes que, en ocasiones, resultan vitales para los soñantes.

68 / Henry Medina V.
El mundo de lo sobrenatural, a pesar de las transformaciones culturales, todavía está presente en la vida cotidiana, con su lógica particular.
El Cha’paalachi
El idioma de los Chachi, el cha’paalachi, es utilizado siempre para la comunicación familiar y al interior de la etnia. Según algunos investigadores el cha’paalachi está emparentado con los idiomas Tsafiqui (grupo Tsáchila) y Awápit (grupo Awá).
Resulta difícil establecer una comunicación fluída en español con personas de edad avanzada y niños pequeños (no escolares), pues su manejo es muy limitado. Los jóvenes, especialmente estudiantes, profesores y líderes, hablan bastante bien el español y se muestran más comunicativos con los extraños.
Para la denominación de ciertos elementos y realidades este idioma no posee términos o expresiones lingüísticas específicas. En estos casos no se duda en utilizar “préstamos” (palabras o expresiones) del español.
Algunos ejemplos de vocabulario cha’paalachi: apa= padre (papá) mama: madre (mamá) na= hijo na’ma= hija aa-apa= abuelo aa-mama= abuela paña= nieto (a) malu= día quepe= noche pajta= sol pu pajta= luna macara= estrella

Los Chachis de Esmeraldas / 69
panda= comida (plátano) cule= canoa naatala= hermano agua= pi
Expresiones:
Ura quepe nene= Buenos días Ura quepe nusha= Buenas tardes Ura quepe= Buenas noches Timu mullu= ¿Cómo te llamas? Naana chullu= ¿Cómo estás? Nucaa chumullu= ¿Dónde vives?
Música y baile
Los instrumentos usados para la interpretación de música vernácula son la marimba, el bombo y los cununos (tambores). Todavía se puede encontrar personas que ejecutan, con ellos, ritmos musicales denominados “Agua Larga”, “Agua Corta”, “Caramba”, etc.
La música autóctona se escucha con menor frecuencia que en el pasado: son pocos los que saben interpretarla y ha quedado relegada para las fiestas tradicionales. Los ritmos tropicales (salsa, vallenatos, cumbias) son los más escuchados y bailados en las fiestas, especialmente por los jóvenes y niños.
Un baile típico de la etnia se ejecuta, generalmente, en la fiesta de matrimonio tradicional. En estas fiestas tan importantes en la tradición india -no es raro, ni resulta mal visto, que las mujeres, e inclusive los niños, también se emborrachen.
Como acontece en otras sociedades, los jóvenes son los más proclives a adoptar costumbres y valores extraños. Para el caso de la música y el baile tradicionales, las nuevas generaciones muestran indife-

70 / Henry Medina V.
rencia hacia éstos y prefieren la música que emiten las radiodifusoras y los ritmos bailables más de moda en la provincia.
El uso social de la música vernácula prácticamente ha quedado relegado a ciertas fiestas comunales, y en especial a la celebración de “Bodas”.
Vestido
El vestido que actualmente acostumbra la gran mayoría de hombres y mujeres es de tipo occidental y no se diferencia significativamente del usado por los campesinos esmeraldeños. Unos pocos hombres de edad avanzada todavía usan el camisón tradicional (largo, hasta las rodillas) combinado con pantalón y botas de caucho o zapatos; contadas mujeres llevan una falda de color (brillante), el torso desnudo y collares de chaquira.
El uso de pintura facial, y pintura en brazos y piernas, por parte de los hombres en ciertas ocasiones festivas20 ha sido definitivamente abandonado. Es más, ya prácticamente nadie lo recuerda.
En las muchachas se puede observar el uso de cosméticos, aretes, peinetas y vestidos de “corte costeño” para las ocasiones especiales (v. gr. fiestas) o cuando se trata de salir a los centros urbanos. Los estudiantes asimilan, cada vez más, la forma de vestir (modas) de los jóvenes de las ciudades.
En parte, el abandono del vestido tradicional se debió a las burlas y comentarios negativos de que eran objeto los indígenas en los centros poblados. Al parecer, las mujeres empezaron a cubrir su busto con blusas y camisetas por presión de ciertos misioneros que veían esta desnudez parcial como algo pecaminoso.

Los Chachis de Esmeraldas / 71
IV. FAMILIA Y ORGANIZACION COMUNITARIA La modalidad predominante es la familia nuclear, pero se puede
apreciar que, en grado significativo, subsiste la modalidad familia ampliada.
La pareja conyugal es formada a edad temprana: en el caso de los varones, éstos se casan aproximadamente a los 17 o 18 años y las muchachas a los 15, como norma general. El tipo de residencia que la pareja adopta, cuando recién se une, es casi siempre la patrilocal (residencia en la casa del padre del marido); en el momento en que los esposos están en posibilidades de construir vivienda propia, de llevar una vida familiar autónoma, entonces la residencia se convierte en neolocal.
El cepo chachi

72 / Henry Medina V.
Los novios, en su mayoría, contraen matrimonio civil, eclesiástico y tradicional. Este último se realiza siguiendo las prescripciones de la Ley Tradicional, la cual solamente permite los enlaces conyugales entre miembros de la misma etnia, a riesgo de sanciones que van desde el castigo físico (“cepo” y azotes) a pérdida de derechos comunales.
El matrimonio intraétnico ha sido instituido como mecanismo para la supervivencia étnico-cultural del grupo y aunque se dan excepciones (matrimonios entre hombres y mujeres Chachi con negros o mestizos) continua en vigencia.
El matrimonio entre parientes cercanos está prohibido y la extensión de la ley del incesto es bastante amplia (hasta el cuarto grado de consanguinidad). Ya que generalmente los parientes viven en las riberas de un mismo río, la amplitud de la ley del incesto “dan lugar a que los vínculos matrimoniales se realicen con otros ríos o zonas pobladas por Chachis, dando así consistencia al Pueblo, a través del parentesco” (Carrasco, 1983: 87).
El número promedio de hijos que tienen las familias indígenas es de cinco. En la actualidad se nota, entre las parejas jóvenes, cierta tendencia a reducir el tamaño del núcleo familiar dadas las difíciles condiciones de vida que deben enfrentar.
La FECCHE
La organización que aglutina a la población es la Federación de Centros Chachi de Esmeraldas -FECCHE-, asociada actualmente a la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador -CONAIE-
La FECCHE nació en los años setenta como una necesidad de supervivencia étnica ante los nuevos retos que planteaba el conflictivo contacto con la sociedad nacional. Tuvo en sus orígenes, como motivación fundamental, el obtener oficialmente un territorio para los indígenas, frente al avance de colonos costeños y serranos que empeza-

Los Chachis de Esmeraldas / 73
ron a invadir las tierras de ceja de montaña, al igual que familias negras y compañías madereras que también los presionaban.21 A pesar del tiempo transcurrido estos problemas continuan, pero los objetivos se han ampliado, orientándose también a la defensa cultural y a la consecución de mejores condiciones de vida para su Pueblo.
Al interior de las comunidades las principales autoridades son el Gobernador y el Directorio Comunal. El primero, tiene como función específica vigilar, conjuntamente con los denominados “oficiales” o “policías”, el cumplimiento de la Ley Tradicional (que funciona como mecanismo de estructuración, integración y cohesión étnica). El Directorio, compuesto básicamente por un presidente, vicepresidente, secretario, tesorero, vocales principales y suplentes, tiene como función principal presentar -en coordinación con la FECCHE- ante las autoridades del Estado y de la Iglesia los problemas y aspiraciones de su Centro.
El poder que antiguamente poseían las autoridades tradicionales ha decrecido mucho, como consecuencia de los cambios que ha impuesto una vinculación más estrecha con la sociedad nacional y los problemas derivados de esta circunstancia. Son ahora los líderes comunales y de la Federación quienes, por su preparación académica y sus funciones, se han convertido en los portavoces autorizados del Pueblo Chachi.
La FECCHE, organización conformada actualmente por 30 Centros, llegó a constituirse en una organización bastante estructurada y que en general respondía a los objetivos para la cual fue creada. Lastimosamente, pugnas de carácter interno, que mucho tienen que ver con ciertos intereses individuales y familiares, la han debilitado en los últimos dos años: rivalidades y egoismos, entre algunos dirigentes, obstaculizan hoy un auténtico proceso de reinvindicación y desarrollo étnico-comunal.
Como logros importantes de la Federación vale destacar el trabajo desarrollado para conseguir la adjudicación legal por parte del

74 / Henry Medina V.
Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización-IERAC, de los territorios correspondientes a las comunidades de todas las zonas de asentamiento, la implantación del Programa de Educación Bilingüe Intercultural y la edificación, con participación colectiva, de varias obras de infraestructura social en la zona de Muisne y el río Cayapas.
V. UNA CULTURA EN PELIGRO...
A manera de conclusión, afirmamos que no representa una exageración el decir que los Chachi constituyen uno de los grupos étnicos ecuatorianos que mayores problemas y limitaciones enfrenta en la actualidad.
Estos problemas y carencias, conjugadas, ponen en peligro la supervivencia biológica y cultural de un Pueblo pacífico y singular, dueño de tradiciones y manifestaciones conservadas y transmitidas a través de siglos. Entre los más significativos podemos mencionar los siguientes: continuos conflictos por la tierra, gran deterioro ambiental de algunas zonas de asentamiento, presencia de graves enfermedades tropicales, analfabetismo y bajo nivel educativo, baja producción y productividad agrícolas, migración, debilidad organizativa, y proceso de pérdida de valores culturales.
El territorio étnico
Uno de los varios mitos sobre los primeros indígenas que se asentaron en la zona selvática-montañosa de la provincia de Esmeraldas, alude a un grupo de hombres enviados por sus poderosos “brujos” a explorar tierras y que con la ayuda de una manada-guía de sahinos descubrieron el río Zapallo Grande…
Es en la tradición ancestral, principalmente, y en una vida de siglos en territorios de montaña húmeda-tropical en donde encuentra fundamento el reclamo étnico-comunal de propiedad sobre significativas extensiones de tierra que ahora el Estado Ecuatoriano les debe adjudicar de acuerdo a la ley.

Los Chachis de Esmeraldas / 75
Para los Chachi de la actualidad ya no resultan suficientes los límites y derechos que la posesión tradicional de tierras asigna: las frecuentes invasiones de territorios por parte de colonos mestizos y ciertos abusos de parte de familias negras asentadas en territorios comunales constituyen presiones que les obligan a buscar el pronunciamiento oficial en cuanto a la tenencia de la tierra.
Los Chachi han optado por permitir que ciertas familias negras (y en pocos casos, colonos blanco-mestizos) permanezcan en territorios de las comunidades y usufructen de sus recursos. Ya que actualmente el IERAC se encuentra linderando las tierras correspondientes a cada Centro, se ha planteado a estas familias la adjudicación individual (familiar) de lotes, pero -según manifiestan los dirigentes indios- los “morenos” no están satisfechos con lo que se les quiere asignar, reclaman mayores extensiones e inclusive llegan a extraer madera de zonas que no les corresponden.
La adjudicación de territorios reclamada por los indígenas es de tipo comunitario y no individual o familiar. Cada comunidad reclama una determinada extensión de selva, cuyo uso para fines productivos, etc. se dirime a nivel de población organizada (Centros).
Al momento, el IERAC ha adjudicado tierras a 6 Centros de la zona norte: El Encanto, Gualer Jeyambi, Hoja Blanca, Pichiyacu Chico (Tsejpi), y El Pintor. La superficie total asignada representa 21.724,84 ha.
La linderación de territorios comunales, primer importante requisito para proceder a la legalización de la tenencia, todavía no ha sido concluida en el norte a pesar de haberse iniciado en 1990: las trabas y demoras burocráticas, la falta de suficiente colaboración de algunos comuneros con los equipos topográficos del IERAC, la escasa experiencia en la administración de fondos por parte de la anterior directiva de la FECCHE y los reclamos y conflictos con familias negras han constituido las principales dificultades para su conclusión.

76 / Henry Medina V.
La zona selvático–montañosa de Esmeraldas constituye el lugar de asentamiento de la población Chachi
Niños indígenas jugando en el río Cayapas

Los Chachis de Esmeraldas / 77

Fundamentándose en el Reglamento para la Adjudicación de Tierras Baldías, el IERAC categorizó a las comunidades de los cantones Muisne y Quinindé como conformadas por “Indígenas de Asentamiento Tradicional” y les otorgó título de propiedad. En 1982, se adjudicaron 3.742 Ha. a 24 familias de Balzar y en 1986, 5.512 Ha. a 26 familias de Chorrera GRande. Los indígenas del Centro San Salvador poseen también títulos de propiedad, pero lastimosamente no fue posible obtener información sobre el área adjudicada.
A las comunidades del río Canandé (cantos Quinindé), fueron adjudicadas 4.899 Ha. en 1986. Esta extensión de tierras, según algunos dirigentes, resulta actualmente insuficiente para las 188 familias de la zona, si se consideran las formas de subsistencia tradicionales y la escasa fertilidad de los suelos.
Cuadro 4 TIERRAS ADJUDICADAS POR EL IERAC

Centro Chachi

Cantón

Superficie (Ha.)

Beneficiarios Año (Familias)

El Encanto

Eloy Alfaro

El Pintor

Eloy Alfaro

Pichiyacu Chico Eloy Alfaro

Jeyambi

Eloy Alfaro

Gualpi del Onzole Eloy Alfaro

Hoja Blanca*

Eloy Alfaro

Balzar

Muisne

San Salvador

Muisne

Chorrera Grande Quinindé

Agua Clara,

Guayacana,

Naranjal y

Las Pavas

Quinindé

(*) Adjudicado como Asociación.

8.563,60 570,30 6.688,oo 1.991,oo 10.403,60 2.187,90 3.742 5.512
4.899

1990

1990

1991

24

1982

-

-

26

1986

188

1986

Fuente: Departamento de Estadística y Evaluación IERAC. Líderes Chachi. Elaboración: H.M.V.

78 / Henry Medina V.

Cuadro 5 TIERRAS EN PROCESO DE LEGALIZACION
(1990…)

Centro Chachi

Cantón

Superficie (Ha.)

Estado de trámite

Capulí

San Lorenzo

Guadual

San Lorenzo

Zapallo Grande San Lorenzo

San Miguel

San Lorenzo

Agua Blanca

San Lorenzo

Playa Grande San Lorenzo

Pichiyacu Grande San Lorenzo

Corriente Grande San Lorenzo

Calle Mansa

San Lorenzo

Sabalito

San Lorenzo

13.227,60 2.521,90 638,50
2.768,70 870,10
3.311,80

Linderado Linderación* Linderación* Mediación inconclusa Linderación* Linderación* LInderación* Mediación inconclusa Mediación inconclusa Mediación inconclusa

(*) En problemas por reclamos de familas negras

Fuente: IERAC jefatura zonal San Lorenzo, 1993. Elaboración: H.M.V.
Chachis, negros y mestizos- Relaciones interétnicas
A partir de la presencia de los invasores incas en el territorio que actualmente es Ecuador, y luego con la conquista española, los Chachi empezaron a entrar en contacto con personajes de culturas diferentes que intentaban sojuzgarlos e imponer su cosmovisión como la única valedera.
Las relaciones que los indígenas mantienen actualmente con la población negra y mestiza que habita en áreas contiguas a su territorio bien puede calificarse de antagónica y conflictiva, a pesar de algunas alianzas que se han logrado establecer con los primeros.

Los Chachis de Esmeraldas / 79
Los problemas por territorios son los más frecuentes: están determinados por las invasiones protagonizadas por los colonos, como ya se anotó, o abusos en la utilización de los recursos (tierra y bosque) que algunas familias negras han obtenido a partir de entendimientos con pobladores de diferentes Centros.
A pesar de los problemas anotados y de la rigidez de la Ley Tradicional, que excluye el matrimonio de hombres y mujeres con personas pertenecientes a otras etnias, se han permitido vínculos entre mujeres indígenas y “morenos” y entre varones indios y “morenas”; en estos casos las mujeres tienen que optar por el modus-vivendi cultural de sus esposos. Estas alianzas y ciertas formas de colaboración intergrupal sirven de paliativo en las nada fáciles relaciones que mantienen estos habitantes de las montañas de Esmeraldas.
Las madereras, un grave peligro…
La presencia de varias compañías madereras que operan en zonas indias representa un grave problema para la población, no solamente por la devastación ecológica que produce su accionar sino también porque se estimula a los nativos a la extracción de maderas comercializables y se los emplea, temporalmente, como jornaleros que no gozan de mínimas condiciones laborales.
La disminución considerable de piezas de cacería, al igual que de peces y crustáceos (“camarón de río”) -a causa de la tala irracional del bosque tropical y la contaminación de las aguas- ha hecho que la alimentación cotidiana de los indígenas se vaya limitando al consumo de carbohidratos (plátano, básicamente), aguas aromáticas y frutas de temporada. Los escasos ingresos económicos de la mayoría de población sólo permiten la compra de productos alimenticios “de fuera” (carne, huevos, arroz, etc) en contadas ocasiones. Los Chachi de hoy mantienen una dieta que alarma por su pobreza y monotonía.
Las compañías madereras han llegado a utilizar en su provecho, la difícil condición económica indígena y el olvido estatal que sufren

80 / Henry Medina V.
las comunidades. En los últimos tiempos, varias madereras (ENDESA, BOTROSA, AGROFE, CODESA) alientan la explotación de madera en territorios pertenecientes a diversos Centros ubicados en las riberas de los ríos Cayapas y Onzole: por medio de “Convenios” que estipulan que las empresas construirán obras de infraestructura para beneficio comunal (por ejemplo: carreteras, aulas escolares, casas comunales, postas médicas o letrinas) éstas han logrado -hábilmente- que 4 comunidades les permitan explotar en arrendamiento sus bosques. Así, a cambio de limosnas, las compañías madereras obtendrán enormes ganancias.
El proceso de explotación de madera en las zonas selváticomontañosas de Esmeraldas se caracteriza por ser selectivo, lo cual contribuye significativamente al deterioro de los suelos: del bosque sólo se extraen aquellas especies de gran demanda en el mercado. En las zonas que carecen de bosques protectores la erosión ha llegado ya a puntos críticos.22
En el caso de la contaminación de las aguas no solamente las empresas madereras están involucradas: también la población india, colonos, y familias negras tienen su parte de culpa, a causa del uso indiscriminado de dinamita para facilitar las labores de pesca. Si bien resulta cómodo pescar con este explosivo no es menos cierto que se produce gran contaminación de ríos y esteros y mueren toda clase de peces (grandes y pequeños); el uso de dinamita obstaculiza significativamente los procesos de reproducción ictiológica.
Pero no solamente los problemas ocasionados por la tala irracional del bosque agobian a los indígenas, existen otros que agravan sus condiciones de vida desde hace mucho tiempo…
Pueblos olvidados
Como acontece en otras provincias del país, el sector rural de Esmeraldas sufre de numerosas carencias en relación a servicios bási-

Los Chachis de Esmeraldas / 81
cos indispensables para que su población alcance un nivel de vida acorde con sus necesidades y aspiraciones.
En nuestro caso, la ausencia de una buena infraestructura social (educativa, recreativa y de salud, especialmente) constituye un grave problema para los indígenas de estas comunidades alejadas de los centros urbanos.
Si bien, en las zonas de asentamiento indígena existen escuelas integradas al Programa de Educación Bilingüe Intercultural, en las que imparten enseñanza profesores Chachi, estos locales son generalmente antifuncionales y vetustos, no existe un adecuado mobiliario y menos aún el material didáctico más elemental. Los niños, por otra parte, no disponen de parques infantiles, salas de lectura y suficientes canchas deportivas.
En las condiciones anotadas, y con el agravante de la difícil situación económica familiar, los escolares no pueden acceder a un buen nivel educativo que les posibilite, en el futuro, mejorar sus condiciones de vida. Entre los adultos y ancianos existe un alto grado de analfabetismo (25% aproximadamente) y son pocos los jóvenes que ingresan al colegio. El número de profesionales universitarios es significativamente bajo.
Desde hace años, la población enfrenta graves problemas en el aspecto salud, los mismos que no han sido resueltos, principalmente por falta de suficiente apoyo estatal y por la precaria situación económica de la mayoría.
Las enfermedades más comunes entre los indígenas son: paludismo, tuberculosis, síndrome de malabsorción, paragominiasis pulmonar, amiloidosis cutánea, scabiosis, desnutrición infantil, poliparasitismo intestinal, y -la más grave- la onchocercosis. Desde hace dos años, el cólera se presenta con relativa frecuencia en la zona y ha ocasionado algunas muertes por falta de atención médica oportuna.

82 / Henry Medina V.
Familia chachi navegando en el río Cayapas
La onchocercosis o “ceguera de río” es una enfermedad producida por una mosca que al picar deposita larvas contaminadas: cuando éstas llegan, por vía linfática, a la cámara anterior del ojo se desencadena un proceso irreversible de ceguera. Hoy, la mayoría de población que habita en las riberas de los ríos Cayapas, Onzole y Canandé se encuentra infectada -en diferentes grados- de esta temible enfermedad.
Hasta el momento, no se ha podido controlar totalmente el avance de la onchocercosis e igual cosa se puede decir en referencia a las otras enfermedades que hemos mencionado (paludismo, tuberculosis, etc.). El personal de salud y la infraestructura existente no abastecen las necesidades de la población, la carencia de medicamentos es notoria y las campañas de salubridad (v. gr. erradicación de la malaria) carecen de sistematicidad y continuidad.

Los Chachis de Esmeraldas / 83
La marginalidad que viven los Chachi se evidencia también en cuanto a la información -sobre el país, el exterior, y su región- que requiere todo pueblo para un mejor desarrollo económico y socio-cultural: son pocas las personas que pueden acceder por ejemplo a los noticieros y programas culturales radiales; periódicos, revistas y otros materiales informativo-educativos están ausentes de la vida cotidiana familiar.
Este Pueblo indio, que vivió hasta hace algunas décadas en un aislamiento casi total con respecto a la sociedad nacional, al mercado, a otras ideologías y valores, enfrenta ahora nuevos problemas y nuevos retos. La situación de alejamiento, que permitió a esta etnia recrear, sin dificultad, un particular modo de vida (en lo económico-productivo, social, cultural, etc.) ya es sólo un recuerdo histórico, y quiérase o no los Chachi participan o se encuentran “articulados” a la dinámica de la sociedad ecuatoriana, lo que no deja de resultar conflictivo para un grupo social que, al momento, se encuentra en condiciones desventajosas.
Si los Chachi de la “provincia verde” no logran, con premura, fortalecer su organización y obtener suficiente ayuda de parte de instituciones y organismos estatales, religiosos, privados, en fin, de quienes tienen que ver con la problemática social de campesinos y comunidades indígenas, se verán enfrentados -sin la menor duda- a una supervivencia todavía más precaria que la actual y nadie garantiza el futuro de este grupo étnico dueño de valores y tradiciones que enriquecen nuestra gran diversidad cultural..

84 / Henry Medina V.
Tala y quema de bosque –perpetrada por colonos– para el establecimiento de pastos (inmediaciones de Borbón)

Los Chachis de Esmeraldas / 85
Notas
1 “Chachi”, en el idioma de estos indígenas (el cha’paalachi), significa “gente”, “persona”, y es usado como término de identificación.
El nombre “Cayapa”, posiblemente, proviene de un cacique denominado Cariapa en el siglo XVI (Carrasco, 1983: 17-20).
2 Barriga López, Franklin: “Etnología Ecuatoriana”. Tomo IV: Cayapas o Chachis. Ed. IECE. Quito, 1982, p. 52.
3 Carrasco, Eulalia: El Pueblo Chachi. Ed. Abya-Yala. Quito, 1983, pp. 16-17.
4 La denominación “Centro” corresponde a una estructura organizativa comunal que responde a las particulares condiciones de población dispersa, entre otras. Un Centro puede estar constituido por una o varias comunidades. Este modelo fue asumido por los Chachi en base a la experiencia de los Shuar en la Amazonía.
5 Conocido tradicionalmente como Santa María de los Cayapas.
6 No fue posible obtener datos exactos de población indígena por cuanto los Censos de Población y Vivienda realizados por el INEC no consignan la variable étnica. La información poblacional ha sido obtenida a partir de datos proporcionados por líderes de la FECCHE e investigación de campo.
7 Familias constituidas no solamente por el padre, la madre e hijos (nuclear), sino también por otros parientes (por ejemplo: abuelos, tíos, yernos o cuñados).
8 Carrasco, Eulalia: op. cit. p.. 42.
9 Trampa hecha a base de caña guadúa, utilizada para la pesca del sábalo.
10 Faldas usadas por las novias en la celebración del matrimonio tradicional, llamado “Boda”.
11 IERAC: Proyecto “San Pedro de Borbón”. Diagnóstico. Quito, 1992. p.18.
12 Información más detallada y análisis de la Ley Tradicional puede encontrarse en los textos de: Eulalia Carrasco: El Pueblo Chachi. Ed. Abya-Yala. Quito, 1983; Henry Medina V.: Los Chachi: supervivencias y ley tradicional. Ed.

86 / Henry Medina V.
Abya-Yala. Quito, 1992, y S.A. Barret: Los Indios Cayapas del Ecuador. Ed Abya-Yala. Quito, 1994
13 El verdadero nombre de Pueblo Viejo es Tutsa’, que en idioma Cha’paalachi significa “Tierra Sagrada”.
14 Mitos: M1. En: Eulalia Carrasco: op. cit. pp. 136-137. M2, M3 y M4: Investigación de Campo.
15 Hoy resulta prácticamente imposible encontrar mitos de origen sin contenidos cristianos. La cosmogonía original de los Chachi lastimosamente parece haber desaparecido.
16 Fábulas: En: Animaa Cuinda: cuentos cayapas acerca de animales. Ed. Ministerio de Educación y Cultura. Quito, 1978, pp. 34, 35, 36.
17 Carrasco, Eulalia: op. cit. pp. 146-147.
18 Informante: Pedro Tapuyo Añapa (Gobernador de Zapallo Grande). Existen otras versiones interesantes. Cfr. por ejemplo: E. Carrasco: op. cit. pp. 150151.
19 Fuente: Investigación de Campo. Informantes: Luis San Nicolás, Raúl Tapuyo P.
20 Costumbre observada a principios de siglo. En: S.A. Barret: Los indios Cayapas del Ecuador. Ed. Abya-Yala. Quito, 1994. pp. 64-67.
21 Carrasco, Eulalia: op. cit. p. 109
22 Ribadeneira, Juan C.: “El cantón Eloy Alfaro: Organización social y modelo de acumulación”. En: Campesinado y Organización en Esmeraldas. Ed. CAAP-OCAME. Quito, 1986.

Los Chachis de Esmeraldas / 87

Bibliografía

BARRET, Samuel 1994 Los indios Cayapas del Ecuador. Ed. Abya-Yala. Quito.

BARRIGA, Franklin 1987 Etnografía Ecuatoriana. Tomo IV. Cayapas o Chachis. Ed. IECE. Quito.

BENITEZ, Lilyan GARCES, Alicia 1989 Culturas Ecuatorianas Ayer y Hoy. Ed. Abya-Yala. Quito.

CARRASCO, Eulalia 1983 El Pueblo Chachi. Ed. Abya-Yala. Quito.

CONAIE 1989

Las Nacionalidades Indígenas en el Ecuador. Nuestro proceso organizativo. Ed. Tinkui-CONAIE. Quito.

DIAZ, Oswaldo 1978 El Negro y el Indio en la Sociedad Ecuatoriana. Ed. Tercer Mundo. Bogotá.

IERAC 1991 Proyecto “San Pedro de Borbón”. Quito, 1991.

ILLANES, Lewis 1984 Realidad Chachi. Ed. Porvenir. Quito.

MEDINA, Henry 1992 Los Chachi: Supervivencia y ley tradicional. Ed. Abya-Yala. Quito, 1992.

MITLEWSKI, Bernd 1989 “Los Chachila: los Miruculo ya no saben valor”. En: Antropología del Ecuador. Ed. Abya-Yala. Quito.

88 / Henry Medina V.
NARANJO, Marcelo y otros 1987 “La Cultura Popular en el Ecuador”. Tomo IV: Esmeraldas. CIDAP. Quito.
OVIEDO, Gonzalo 1986 Ecología y Cultura. Fundación Natura. Quito.
RIBADENEIRA, Juan Carlos 1986 “El Cantón Eloy Alfaro: organización social y modelo de acumulación”. En: Campesinado y Organización en Esmeraldas. CAAP-OCAME. Quito.
MINISTERIO DE EDUCACION Y CULTURA 1978 Animaa Cuinda. Cuentos cayapas acerca de animales. Quito.

