Universidade Federal do Rio de Janeiro Museu Nacional
Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social Mutua Mehinaku
TETSUALÜ: PLURALISMO DE LÍNGUAS E PESSOAS NO ALTO XINGU
Rio de Janeiro 2010

Mutua Mehinaku
TETSUALÜ: PLURALISMO DE LÍNGUAS E PESSOAS NO ALTO XINGU
Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós- Graduação em Antropologia Social, Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos necessários à obtenção do título de Mestre em Antropologia Social.
Orientador: Prof. Dr. Bruna Franchetto PPGAS-MN/UFRJ
Rio de Janeiro 2010 ii

Mehinaku, Mutua
Tetsualü: pluralismo de línguas e pessoas no Alto Xingu. Rio de Janeiro, 2010
219 f.
Dissertação (Mestrado em Antropologia Social) – Programa de PósGraduação em Antropologia Social/Museu Nacional – Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010.
Orientador: Profa. Dra. Bruna Franchetto
1. Etnologia Indígena 2. Linguística 3. Línguas Indígenas 4. Multilinguismo 5. Alto Xingu 6. Kuikuro I. Franchetto, Bruna (Orient.) II. Universidade Federal do Rio de Janeiro III. Tetsualü: pluralismo de línguas e pessoas no Alto Xingu.
iii

Mutua Mehinaku
TETSUALÜ: PLURALISMO DE LÍNGUAS E PESSOAS NO ALTO XINGU

Banca Examinadora:

__________________________________________________________

Prof. Dr. Bruna Franchetto

-orientador

PPGAS-MN/UFRJ

__________________________________________________________ Prof. Dra. Kristine Sue Stenzel FL/UFRJ

__________________________________________________________ Prof. Dr. Eduardo Viveiros de Castro PPGAS-MN-UFRJ

__________________________________________________________

Prof. Dr. Carlos Fausto

-suplente

PPGAS-MN-UFRJ

__________________________________________________________

Prof. Dr. Marcus Antônio Rezende Maia

-suplente

FL/UFRJ

iv

Apitsi Nahuinha ige ihatagü uheke, uihugui anügü atehe o ulimoinha gehale
Dedico esta dissertação ao meu avô Nahu por ser ele a origem da minha aprendizagem e para os meus filhos
v

AGRADECIMENTOS
Durante estes dois anos e meio no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social, Museu nacional, UFRJ, eu vivi boas experiências que trouxeram boas coisas para o modo de ver o meu mundo e o mundo de fora. Enfrentei obstáculos difíceis, muita saudade da minha família. Convivi com novas pessoas em outros ambientes.
Como bolsista, quero agradecer o Programa Internacional de Bolsas de Pós-Graduação da Fundação Ford (International Fellowships Program - IFP) e da Fundação Carlos Chagas, que me deram a oportunidade de estudar e escrever esta dissertação.
Agradeço a Bruna Franchetto, minha orientadora, amiga, parceira, tenho imensa satisfação por ter tido o privilégio de ser seu orientando. Agradeço a sua paciência de ler meus textos tetsualü, sua generosidade em examinar as suas várias versões e ter contribuído para os meus conhecimentos lingüísticos com suas aulas brilhantes. Agradeço por ela ter me consolado muitas vezes, nos momentos difíceis da minha vida, no desespero causado pelos problemas que vinham da aldeia: quase desisti.
Agradeço a todos os professores do PPGAS e do Museu Nacional, em especial, a Carlos Fausto, professor, amigo e parceiro, por ter me chamado para ser assistente nas suas aulas, onde tive a oportunidade de ler na minha língua. Ele me ensinou a compreender o que é um sistema de parentesco. Foi atencioso desde que cheguei ao Rio de Janeiro. Fez mais do que precisava. Márcio Goldman e Olívia Gomes mostraram interesse verdadeiro no que tinha para dizer e escrever. Sou grato também aos funcionários e funcionárias da Secretaria do PPGAS pela sua ajuda e competência.
Agradeço a todos os alunos que entraram comigo, em 2009, e os que entraram antes de mim. Quero lembrar alguns deles: Gustavo Sapori, por ter me ajudado nas leituras dos cursos; Helio Sá, por ter me ajudado nas traduções de textos de leitura; Isabel Penoni pela
vi

parceira no desenvolvimento dos projetos na aldeia; Glauber Romling da Silva pelas aulas de português; Thiago Coutinho-Silva pela amizade e por ter me ajudado na leitura dos textos de linguística; Aline Varela pela amizade e ajuda; Juliano Leandro pela formatação final desta dissertação.
Agradeço meu parente, irmão e companheiro de luta Tonico Kaiowa Guarani pelas discussões de textos dos cursos. Minha professora e amiga Mara Santos me consolou muitas vezes, nos momentos difíceis, ela cuidou de mim quando peguei gripe, fez comida, abriu minha cabeça para a beleza de minha língua e de todas as línguas.
Não posso deixar de agradecer meus amigos e amigas do apartamento da Glória, em especial Luciana França, por ter me aceitado para morar junto com ela, por ter tido paciência, me orientado nos momentos difíceis, pela confiança. Maria Julia negociou com outras amigas para que eu pudesse dividir a moradia. Fábio Garrido foi um bom amigo. Agradeço a Marina Vanzolini por ter me ajudado a encontrar uma casa no Rio de Janeiro. Bernard Belisário tem sido atencioso, professor, amigo e me ajudou nos cálculos no Excel.
Agradeço aos professores membros da banca examinadora. Não fui aluno de Eduardo Viveiros de Castro, mas o seu nome e a sua força intelectual me atingiram. Assisti às aulas brilhantes de Kristine Stenzel no Programa de Pós-Graduação em Lingüística da UFRJ.
O professor Marcus Maia me deu aulas valiosas. A equipe da SEDUC-MT, especialmente Marlene Arens e Terezinha, me apoiaram nas lutas burocráticas que ameaçaram minha vida profissional. Aos professores do 3º Grau Indígena da UNEMAT, hoje PROESI, que me acolheram para dar o salto da educação (escolar) superior. Por fim, os Kuikuro. Agradeço a minha família, ao meu avô finado Nahu, por ter me dado força, incentivo e estimulo, quando viram que queria estudar. Nahu dizia “vá em frente, meu neto, estude muito, um dia você será professor do nosso povo”. Lembro da minha avó
vii

finada Sesuaka pelo carinho. Meu pai, grande amigo que, mesmo sem conseguir entender o que eu estava fazendo, aceitou gravar a história de seu casamento com minha mãe. A força de minha mãe sempre me emocionou; ela cuidou do meu filho com amor e chorava todas as vezes que eu partia da aldeia. Meus irmãos Jamalui, Yakari, Hinhahinhaka e Utu sempre acreditaram nas minhas capacidades e na minha coragem para encarar os desafios de viver fora da nossa cultura. Com imenso carinho, minhas irmãs, Laualu, Angahu, Sesuaka e Kunhambebe, ajudaram a cuidar dos meus filhos.
Meus filhos, Kaginheke, Monhu e Kujahi são motivos da minha felicidade, agüentaram minha ausência; nunca esquecerei que Kujahi sempre reclamava quando falava comigo pelo telefone. Meĩ, minha querida esposa, amiga e companheira, teve a força necessária para criar os nossos filhos na minha ausência.
Por fim, agradeço aos chefes, amigos, companheiros de política, Jakalu, Afukaka e Sepé, pela confiança e por ter enriquecido meu material de pesquisa. Obrigado a toda a comunidade kuikuro.
viii

Resumo
MEHINAKU, Mutua. TETSUALÜ: Pluralismo de línguas e pessoas no Alto Xingu. Dissertação de Mestrado em Antropologia Social – PPGAS/MN/UFRJ: Rio de Janeiro, 2010.
Esta dissertação é uma descrição e uma análise da formação plurilíngue e multicultural dos povos indígenas do Alto Xingu (Mato Grosso). O conceito central do trabalho é expresso pela palavra kuikuro tetsualü, ‘mistura, misturado’, no que diz respeito a línguas, histórias coletivas e individuais. Trata-se, por um lado, de uma abordagem transdisciplinar, entre antropologia e linguística, e, por outro, de um exercício de ‘antropologia reversa’ ou reflexiva. O ponto de vista é de um nativo, já que o autor pertence a duas das etnias alto-xinguanas: por parte da mãe, é Kuikuro, de língua karib, e, por parte do pai, é Mehinaku, de língua arawak. Dados e informações apresentados, base empírica desta dissertação, provêm dos conhecimentos nativos do autor e de entrevistas, depoimentos, discursos e narrativas coletados na aldeia kuikuro de Ipatse, em janeiro, fevereiro e julho nos anos de 2009 e 2010. Algumas partes foram transcritas ou escritas em língua kuikuro, tendo sido reproduzidas como tais, seguidas de tradução para o Português. A ‘mistura’ alto-xinguana é investigada em diversos planos ou escalas, seguindo dois eixos: o amálgama e a diferenciação. O amálgama é visto a partir de um estudo de casamentos inter-étnicos e do multilinguismo presente nos cantos rituais. A diferenciação emerge nos planos cosmológico e histórico: como surgiram as línguas dos diversos seres que povoam o mundo e como emergiram as diferenças dialetais que distinguem as etnias karib alto-xinguanas, hoje, por sua vez, em via de ‘misturar-se’. O princípio de tetsualü ganhou novo sentido e outra complexidade com a entrada do Português nas línguas e na vida das aldeias do Alto Xingu, meio de comunicação antes inexistente entre povos e pessoas.
ix

Abstract
MEHINAKU, Mutua. TETSUALÜ: Pluralismo de línguas e pessoas no Alto Xingu. Dissertação de Mestrado em Antropologia Social – PPGAS/MN/UFRJ: Rio de Janeiro, 2010.
This dissertation is a description and analysis of the multilingual and multicultural character of the Upper Xingu indigenous peoples (Mato Grosso). The central concept of this dissertation is expressed by the Kuikuro word tetsualü, ‘mixture/mixed’, with regard to languages, individual and collective stories. On one side, it is a transdisciplinary approach, at the border between anthropology and linguistics, and, on the other side, it is an exercise in 'reverse' or reflexive anthropology. The point of view is a native one, since the author belongs to two of the Upper Xingu ethnic groups: his mother is Kuikuro, speaker of a Carib language, and his father is Mehinaku, speaker of an Arawak language. The empirical basis of this dissertation comes from the native knowledge of the author and from interviews, testimonies, speeches and narratives collected in the Kuikuro village of Ipatse, in 2009 and 2010, January, February and July. Some parts were transcribed or written in Kuikuro, having been played as such, followed by a translation into Portuguese. The Upper Xingu 'mixture' is investigated in different levels or scales, according to two axes: amalgam and differentiation. The amalgam is seen through a study of inter-ethnic marriages and of multilingualism present in ritual songs. The differentiation emerges on the cosmological and historical levels: the origin of the languages of the various beings that inhabit the world and the origin of the dialectical variants of the Upper Xingu Carib language that distinguish the Carib local groups, today on the road to 'mingle'. The principle of tetsualü gained new meaning and another complexity with the arrival of Portuguese in the languages and the life of the Upper Xingu villages, as a mean of communication not previously seen among individuals and peoples.
x

ABREVIAÇÕES PARA GLOSAS

1 primeira pessoa 12 primeira pessoa dual inclusiva 13 primeira pessoa plural exclusiva 2 segunda pessoa, 3 terceira pessoa 1D dêitico 1ª pessoa 2D dêitico 2ª pessoa 3D dêitico 3ª pessoa ADV advérbio AENR nominalizador de argumento
externo AF partícula constativa AINR nominalizador de argumento interno AN anafórico AND deítico anafórico CMPL completivo COM comitativo CONT aspecto continuativo COP cópula D dêitico DDIST deítico de distância (do falante) DPROX deítico de proximidade (ao
falante) DES desiderativo

DTR detransitivizador ERG ergativo EX passado nominal FUT futuro GNR nominalizador genérico INSTNR nominalizador instrumental LOC locativo ME marcador epistémico MO marcador de objeto NEG negação, NMLZ nominalizador PERF perfeito PL plural PNCT aspecto pontual PTP particípio PURP propósito REL relacionador RFL reflexivo SUBS substancializador TEMP subordinação temporal TR transitivizador, VBLZ verbalizador QU palavra interrogativa

xi

Sumário

INTRODUÇÃO

1

CAPÍTULO 1 Lahatua otomo, tisitaginhu: os Kuikuro e a nossa fala

15

1.1 A língua karib alto-xinguana: uma breve descrição gramatical

16

1.1.1 Fonologia

17

1.1.2 Morfologia

21

1.1.3 Sintaxe

31

1.2 Situação sócio-linguística da aldeia Ipatse

34

CAPÍTULO 2 Tikinhü ake kitandu ügühütu engagü: os caminhos dos modos 39

de casamento com outros povos

2.1 Parentes e casamentos

42

2.2 Nomes próprios e relações entre afins

47

2.3 O casamento de Juta e Jamunua

50

2.4 O casamento de Ipi e Kumatsi

53

2.4.1 O relato de Ipi

58

2.4.2 O relato de Kumatsi

69

CAPÍTULO 3 Aki opogisatühügü: encontro entre línguas 3.1 Egitsü, unduhe... os rituais 3.2 Egi akisü tetsualü: as línguas misturadas dos cantos
3.2.1 Falando do feiticeiro 3.2.2 Kuigi igisü, Canto de Mandioca 3.2.3 O ritual Hagaka 3.2.4 O ritual Aga 3.2.5 O ritual Unduhe 3.2.6 Jakuikatu 3.2.7 Tolo(te) (pe) 3.2.8 Jamugikumalu 3.2.9 Ahügagü 3.2.10 Hüge oto, mestre da flecha 3.2.11 Kehege, rezas

76 76 85 85 93 94 98 98 100 102 104 106 107 108
xii

3.2.12 Canto do pajé

110

3.3 Línguas que se misturam, convivem, contrastam

111

CAPÍTULO 4 Kitaginhu agaketühügü: línguas partidas

114

4.1 Representações sobre linguagem, línguas, seres falantes e não-falantes

116

4.2 O Xingu antes e depois dos brancos

121

4.3 Breve histórico dos povos de língua karib

125

4.4 A Língua karib do Alto Xingu: uma história de separações entre povos

130

4.5 Perspectiva de cada povo sobre a língua ‘diferente’

140

4.6 Da diferenciação à mistura

144

CAPÍTULO 5 Kagaiha akisü etĩbepügü: a chegada da língua dos Brancos

148

5.1 Primeiros encontros com os kagaiha: ouvir nomes novos, dar nomes a

149

novos seres, objetos e eventos

5.1.1 A gramática diante de novos referentes

156

5.1.2 Kagaiha engikogu: coisas do Branco

158

5.1.2.1 Nomes próprios

161

5.1.2.2 Os empréstimos mais recentes

163

5.2 Língua misturada

169

5.2.1 Português, poder

170

5.2.2 Kuikuro online

182

CONSIDERAÇÕES FINAIS

193

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

196

ANEXO: Diagrama de parentesco

206

xiii

Lista de Ilustrações

FIGURAS

Figura 1: Aldeias karib do Alto Xingu

15

TABELAS

Tabela 1: Prefixos de pessoa

24

Tabela 2: Nomes para ‘contornar’ o nome do sogro

49

Tabela 3: Os rituais Kuikuro (1)

77

Tabela 4: Os rituais Kuikuro (2)

82

Tabela 5: Comparação de palavras em algumas línguas

127

indígenas brasileiras

Tabela 6: Comparação de palavras nas línguas do Alto

146

Xingu

QUADROS

Quadro 1: Classificação da família karib (Meira, 2006)

130

GRÁFICOS

Gráfico 1: O Português na aldeia de Ipatse

37

xiv

Introdução
Ukagaihagü, ‘meu caraiba’... ou sou dele?
A palavra kuikuro tetsualü pode ser traduzida como ‘misturado’, como uma mistura de cores no colorido de alguma coisa, uma mistura de comidas diferentes, uma mistura de tamanhos diferentes:
tetsualü hige-i hüge kapohondu misturado DPROX-COP flecha tamanho ‘estas flechas têm tamanhos diferentes’
Tetsualü é também uma mistura de línguas e dialetos na fala, uma mistura de etnias na história de vida de uma pessoa. Este trabalho gira em torno da idéia de tetsualü quando se fala de pessoas e de línguas. O Alto Xingu é tetsualü; a aldeia de Ipatse é tetsualü; eu sou tetsualü.
Nesta introdução falo da última parte do caminho que me levou até aqui, uma história que começa do começo no capítulo 2 desta dissertação.
Quero me apresentar. Sou o resultado de mudanças ocorridas nos últimos 20 anos no Alto Xingu, sou o resultado da chegada da escola e da escrita.
Talvez eu tivesse completado 10 anos quando vi que algumas pessoas sabiam falar português e sabiam ler e escrever. Isso me chamou muito a atenção. Lembro de uma pessoa que tinha aprendido na escola do posto da Funai e que, talvez de brincadeira, tinha começado a dar aula para os meninos interessados. Fui assistir à aula, onde havia sete alunos. Fiquei lá sentado e senti um desejo fortíssimo de ter material escolar para estudar também. Vi que os que estavam lá se orgulhavam por serem estudantes e inteligentes, perante mim, pobrezinho. Tudo mundo era feliz. Depois da aula um dos alunos me disse: “se você quiser estudar
1

conosco, já que você não tem caderno, lápis e borracha, pode escrever na sua própria roupa e, quando errar, vai apagar com teu chinelo”. Riu na minha cara. Eu, coitado, ri sininhüki ‘com dor (sem graça)’. Voltei para casa pensando, queria ser igual. Enquanto isso, meus pais queriam que ficasse na reclusão para me tornar um ikindoto, campeão de luta ikidene.
Nessa época, os mais velhos se preocupavam com katsagaihakijü, ‘caraibização’, ou seja, com a ‘transformação’ em Brancos. Este já era um dos fatores que atrapalhavam a formação dos jovens como ikindoto. A expectativa de todos os pais era que os filhos se tornassem kuge hekugu, ‘pessoa verdadeira, forte’, ‘especial’, como traduz o professor Hagati (Ragati). Ninguém ainda conhecia bem a educação escolar. É claro que a nossa educação estava sempre presente; como diz Hagati (Ragati 2007:14), esta é responsabilidade dos pais, mães, avôs, tios e tias. Somos ensinados a confeccionar artefatos, a ser bom roçador, pescador, a ser independente dos outros. Aprendemos a importância de saber como realizar as tarefas cotidianas, como a construção de uma casa. As mulheres ensinam a suas filhas como produzir alimentos, colher mandioca nas roças, tecer rede. Na nossa sociedade não há um espaço específico para o ensino, como é a escola do kagaiha.
Nossos pais arranham nosso corpo para passar o remédio tradicional. Meu pai me disse que arranhar é bom para renovar a pele, tirar o cansaço, fortalecer o corpo com as substâncias dos remédios. Arranhar os braços é para ter boa pontaria e pingar remédios nos olhos é para conseguir enxergar os peixes que estão na profundidade do rio.
Cito aqui o que escreveu o professor Kujawá (Ivan) em sua monografia de magistério1. Um mestre explica a importância de ihingi, a arranhadeira (em negrito, as palavras que considero importantes):
1Ivan é aluno do projeto Hayô, da Secretaria de Educação do Estado de Mato Grosso (Seduc-MT). Hoje, este projeto oferece um curso de formação em nível médio a 264 professores indígenas de Mato Grosso.
2

Tsakeha ihingi hegei kukatsatsegoho ihingiha engüha jotsei kutsomi kupihijü leha ekundu kiha tsiú tsiú, tsiú , kikindu itsomi hegei. Aiha engüha kikinduha kohotsi leha kunhügü leha, kotsingo hüngüpeha hihijü ikundu kae ihihijüha kupehe aiha ülekogua leha sikundugu tehekugu, kotsi leha inhügü ihingi ügühütu hegei. Aiha lepeneha kupitü kae, kupihijü tsiu, tsiú,tsiú. Aiha beha ügühepingope hihijüha kotsilaha kukatai kupitü kae kupihijü. Lepe sikundu telüha sininhüka eha tsuku, tsuku, tsuku üle heke leha kukihü kotsigijü, hingi ügühutu hegei.
Veja! Esta é a arranhadeira, que serve para fazer o corpo (kihü hatoho, katsatsegoho). Arranha-se a pessoa fraca usando remédio (ikundu) e este tem efeito se a pessoa se arranhar ou for arranhada sempre. Assim, ela se torna forte. Arranhase nas coxas, arranha-se. O doente precisa se arranhar para passar remédio e poder se recuperar, voltando a ser forte ou normal. O menino é arranhado nos pulsos para ter boa pontaria, dar a direção certa da ponta da flecha. O remédio passado nele tem como efeito torná-lo um bom caçador e pescador. A criança começa caçando passarinhos e lutando como fosse uma brincadeira. Com a arranhadeira ele se torna um bom caçador e pescador e ganha a força do lutador. Esta é maneira de ser da arranhadeira.
Os Kuikuro dizem que a arranhadeira é para ‘corrigir’ a feiúra da pessoa. Não só isso,
o mestre da cultura explica que além de ser formador ou corretor do corpo da pessoa, ela
também serve como tratamento terapêutico.
Até pouco tempo atrás, a escola era (e ainda é vista) como “uma coisa perigosa,
destruidora da cultura indígena”, como disse uma vez Pirakumã Yawalapiti, uma liderança
importante, “a educação escolar não é bem vinda para o nosso povo”. O processo de
escolarização das aldeias gerou muitas dúvidas. Aritana, anetü (chefe) dos Yawalapiti, disse:
“Eu mesmo fui contra a educação [...] eu não quero que o nosso povo fique sem saber nada,
mas não pode perder a cultura...”. Os mais velhos, inclusive meu avô Nahu (que depois
mudou o nome para Utu Hususu, quando nasceu seu primeiro neto), falavam que a escola era
uma instituição kigükugini, ‘que nós vira para o outro lado’. Meu avô tinha presenciado na
aldeia dos Bakairi, nos anos 30 e no começo dos anos 40 do século passado, os efeitos do
trabalho dos missionários católicos que chegaram lá e acabaram com o modo de vida bakairi e
com a sua liberdade (os Bakairi falam também uma língua karib e vivem a sudoeste do Alto
Xingu). As lideranças antigas alto-xinguanas proibiam, juntamente com os sertanistas irmãos
Villas Boas, a entrada dos missionários no Xingu, mas até hoje eles querem entrar.
3

Meu avô Nahu levava más notícias para a aldeia. Ele faleceu em janeiro de 2005 e a
sua vida é um verdadeiro exemplo da história do contato entre índios e brancos. Ele foi um
professor para mim e a convivência com ele me incentivou a querer aprender cada vez mais.
Ele me contava muitas histórias dos missionários e outras akinha do nosso povo. Ouvindo
essas histórias, todos ficavam com medo da escola. Nahu não queria escola na aldeia.
Enquanto nosso povo vivia em paz sem pensar demais nos kagaiha, os governos
trabalhavam, como nos conta Grupioni (2007: 72):
“A relação do Estado com os grupos indígenas, no Brasil, foi marcada
fundamentalmente pelo propósito de “integrá-los à comunhão nacional”, visto como um bem que o Estado podia oferecer aos índios. A política integracionista era antes de tudo individualista, pois pretendia integrar o índio à comunhão nacional. Com o advento da nova carta constitucional, a relação alterou-se, não só porque o direito à diferença e à manutenção dessa diferença foi reconhecido, como também porque a Constituição, além de perceber o índio como pessoa, com os direitos e deveres de qualquer outro cidadão brasileiro, o percebe como membro de uma comunidade e de um grupo, isto é, como membro de uma coletividade que é titular de direitos coletivos e especiais (Cf. Souza Filho, 1999). Assim, as mudanças introduzidas pela atual Constituição propiciaram a mudança de concepções jurídicas há muito tempo estabelecidas, fazendo com que a velha prática da assimilação cedesse lugar à proposição da afirmação da convivência e respeito na diferença”. (cf artigo 210, 215 da Constituição de 1988).
Pesquisadores e turistas passaram e passam pelo Xingu. Robert Carneiro (1960 e
1961) estudou a agricultura dos Kuikuro. Bruna Franchetto apareceu na aldeia de Ipatse em
1977, para uma pesquisa lingüística, começando pela fonologia e pensando numa ortografia
da minha língua. Ela conta como alfabetizou um rapaz kuikuro em reclusão, em 1981. As
lideranças continuavam contra a escola. De acordo com o relato de Pirakumã Yawalapiti, no
ano 1976, Olympio Serra, diretor do Parque Indígena do Xingu, precisou ensinar aos jovens
que estavam trabalhando com ele. As aulas só aconteciam no Posto Indígena Leonardo. Na
época, o acesso à maioria das aldeias era difícil; os meninos que moravam nas aldeias
próximas ao Posto conseguiam estudar, mas outros não conseguiam, ficavam nas suas aldeias.
Às vezes os pais não deixavam que seus filhos ficassem longe deles, e isso adiou muito a 4

experiência escolar e o interesse de possíveis alunos. Alguns jovens da minha aldeia conseguiram ir ao Posto para estudar.
Então comecei a pensar muito; perguntava ao meu avô se o português era difícil de entender e como é que eu poderia fazer para aprender a falar. Ele me dizia que não era tão fácil, que era difícil. Eu continuava curioso, querendo entender mesmo e ficava sempre com ele.
Em 1989, todos os professores não-indígenas saíram do Parque e, nos Postos da FUNAI do ‘medio’ e ‘baixo’ Xingu (Pavuru e Diauarum), alguns índios começaram a dar aula a pedido das comunidades. Nesse momento, as pessoas que davam aula precisaram de um projeto de formação para aprender a ser professores. Com alguma ajuda externa, foi redigido o projeto, em 1993, aprovado, no ano seguinte, pela Fundação Rainforest da Noruega. Começaram os cursos de magistério em 1994, através da ONG Mata Virgem, depois Associação Vida e Ambiente (AVA). Em 1996, a Rainforest fechou a AVA e passou o projeto para o Instituto Socioambiental (ISA). Eu estava entre os alunos da primeira turma.
Era, talvez, o ano de 1994. Um mestre de canto resolveu realizar o iponge, o ritual de furação de orelha do próprio filho, visto que estava demorando a acontecer outro ritual de chefe. Ao saber disso meu pai me obrigou a ser ahatsi, ‘companheiro’ do rapaz iniciado. Eu tinha 14 anos e não queria aquele ritual simples, mas o ritual ‘normal’, mas meu pai fez acontecer. Depois entendi que todos os rituais e seus cantos são importantes e, assim, me animei a participar. Meu pai me convenceu dizendo que “o ritual normal é longo, você sofreria, esse aqui vai ser bom para você”. Depois de furar minha orelha, minha mãe trocou meu nome de Hitagü para Mutuá e meu pai me deu o nome Kaühe.
Cresci ouvindo duas línguas diferentes: Kuikuro da minha mãe, Mehinaku do meu pai. Ouvir várias línguas é normal numa aldeia alto-xinguana. Foi isso, acho, que me ajudou, mais
5

tarde, na aprendizagem da língua portuguesa. No começo, eu não sabia que falar mais do que uma língua é uma riqueza da pessoa; agora valorizo minhas duas línguas de origem, porque já reconheço que é muito importante para a minha formação e quero aprender outras línguas.
Em 1991, meu primo aprendeu português com um rapaz que estudava no Posto; então pedi para ele me alfabetizar, o que ele fez. Um mês depois, consegui juntar as palavras e ler e escrever em português. Quando descobri isso fiquei muito feliz. As primeiras palavras que consegui ler foram TATU e XINGU. Depois continuei estudando e lendo revistas que meu tio Jakalu trazia da cidade. Assim, consegui aumentar e aperfeiçoar meus conhecimentos; além disso, eu perguntava ao meu avô sobre o sentido das palavras e das frases da língua portuguesa. Depois consegui aprender na aldeia mesmo, sem precisar sair para estudar na cidade.
Como disse antes, em 1994, teve início do primeiro Projeto de Formação de Professores Indígenas do Xingu. Para participar do primeiro curso de formação, o chefe da aldeia tinha que indicar um rapaz que já estivesse estudado na cidade e que pudesse ser capacitado no curso, de modo a atuar na aldeia dando aula para os alunos. O rapaz indicado não conseguiu trabalhar bem porque não tinha paciência de entender a política local e acabou desistindo. Fui aluno dele e aprendi muitas coisas. Em seguida, o chefe tinha que mandar outro jovem para substituí-lo: o escolhido foi o irmão mais novo do chefe. Depois o tempo foi passando. No ano de 1996, um professor de matemática da Unicamp foi assessorar nossos professores na aldeia. Fui o primeiro na avaliação. Logo depois, ele me perguntou se poderia ajudar os outros professores que já estavam trabalhando. Não respondi nada, abaixei minha cabeça. Achei que ele estava brincando comigo. Depois ele foi atrás de mim, para saber se tinha decidido mesmo. Então, aceitei o convite. Foi então que, depois de falar com meus pais, tomei a decisão de participar do curso. Com pouca experiência, fui aprender mais.
O primeiro contato com a professora Bruna foi quando o ISA chamou uma equipe de 6

docentes para dar um curso sobre línguas indígenas. Durante este curso, fiquei trabalhando com ela no estudo da fonética e da fonologia, organizando o alfabeto kuikuro e definindo uma ortografia.
Depois do curso, comecei a trabalhar na alfabetização das crianças em nossa própria língua, o que facilitou muito o aprendizado delas. Foi assim que começamos a valorizar a nossa língua materna, no caso, a variante dominante nas aldeias kuikuro.
Continuei lecionando sem remuneração. Para mim era importante ensinar, ficava com os alunos ao dia todo; nem passava pela minha cabeça que podia receber pelo trabalho.
Quando Bruna ficava na aldeia Ipatse para fazer a sua pesquisa, eu a acompanhava ajudando-a na tradução das palavras kuikuro; enquanto isso, anotava alguma coisa que ela explicava para mim e também tirava minhas dúvidas de português. Assim trabalhávamos juntos, ensinando um ao outro. Então, ficava observando e admirando, porque eu a via trabalhando, escrevendo e ela segmentava as palavras para entender a semântica e a morfologia de cada palavra. Então me interessei mais ainda, fiquei com vontade de pesquisar também a língua kuikuro. Quando ela explicava o sentido das palavras, eu dizia para mim mesmo: “como é que ela sabe isso? Eu sou falante nativo dessa língua e não entendo nada do que ela explica”. Depois eu pensava muito sobre como é que faria para eu ser pesquisador da minha própria língua. Não sabia que isso existia no nosso mundo, para mim apenas existia no mundo dos Brancos. Mas não era bem assim, pois no nosso mundo tinha muita coisa complexa que não conseguia entender.
Depois o tempo foi passando e a minha cabeça ficou se abrindo cada vez mais para mais coisas. Continuei trabalhando na escola ensinando em Kuikuro. Durante o curso de magistério, ficamos produzindo livros didáticos para alfabetização, leitura e exercícios. Com esse material conseguimos ter bons resultados. Os alunos tiveram bom desempenho no entendimento dos textos. Agora temos cinco livros didáticos: Tisakisü (1996), Kukügühütu
7

Tisügühütu, Gekuilene, Ngongo Higei Kungatagoho, organizados por Franchetto, publicados pelo ISA, em parceria com o MEC e a Associação Terra Indígena Xingu. Iku Ügühütu foi publicado em parceria com o Museu do Índio.
Na história do movimento indígena de Mato Grosso, em 1997, após a Conferência Ameríndia, foi criada pelo Governo do Estado de Mato Grosso a Comissão Interinstitucional e Paritária que iniciou as discussões sobre a formação de professores indígenas em nível superior. A Comissão era constituída por representantes da SEDUC/MT, FUNAI, CEE/MT, CEI/MT, UFMT, UNEMAT, CAIEMT e representantes indígenas. No ano de 1998, a Comissão elaborou o anteprojeto para formação em nível superior, estabelecendo as diretrizes gerais da proposta. O projeto foi concluído pela Comissão no final de 1999, com a entrega oficial do documento ao Governo do Estado de Mato Grosso. O ano de 2000 foi dedicado às negociações políticas e financeiras, com a assinatura dos convênios entre as instituições parceiras e a sua aprovação nos colegiados da Universidade do Estado de Mato Grosso. No mesmo ano, concluí o curso de magistério no Xingu.
Em 2000, tivemos notícia do início oficial do Projeto do 3º Grau Indígena, com a realização de um vestibular específico e diferenciado para os professores indígenas do Estado de Mato Grosso e para alguns outros estados do Brasil e o inicio das aulas foi no mês de julho de 2001. O projeto foi uma iniciativa da Universidade Estadual de Mato Grosso-UNEMAT, concretizada por meio de uma parceria com a Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso–SEDUC/MT, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia-SECITEC/MT, a Fundação Nacional do Índio e outros parceiros. Esse projeto garantiu a formação universitária de professores indígenas.
No dia 30 de março de 2001 foi realizada uma prova para entrar no 3º Grau em 10 pólos diferentes em Mato Grosso. Nós, professores indígenas do Xingu, fizemos a prova no Xingu mesmo. Quinze dias depois, recebi a notícia de que tinha sido aprovado. Eu fiquei
8

muito feliz, porque meu sonho era entrar na universidade. Mesmo sem o projeto de formação específica, iria lutar para conseguir estudar.
Quando cheguei na UNEMAT, em Barra do Bugres, tinha muita curiosidade de ver outros índios com os quais nunca tinha tido contato. Não sabia que em Mato Grosso havia tantos povos indígenas distintos com suas culturas e línguas. Esse encontro possibilitou uma reflexão sobre o nosso mundo, sobre o que estamos vivendo nesse momento. Não só recebemos ensinamentos, como também formamos os professores não-índios com os quais convivemos. Durante as etapas presenciais intensivas e nas etapas intermediarias, na aldeia, fiquei estudando matérias como fonologia, morfologia, ortografia e sintaxe. Conheci as regras normativas da gramática da língua portuguesa.
Durante o processo de estudo na UNEMAT, a Dra. Mara Santos, quando estava fazendo doutorado sob orientação da professora Bruna, ia também à aldeia fazer seu trabalho de pesquisa sobre os processos de formação de nomes e de verbos, de transitivização e intransitivização dos verbos; produzimos e revisamos mil vezes a base lexical da língua kuikuro. Nesse período, ficamos estudando juntos e ela me incentivou muito a ler os materiais que levávamos da UNEMAT para a aldeia. Eu fazia tudo o que ela me sugeria. Se, ao ler, eu não entendia, anotava as dúvidas e ela explicava. Ela fazia a mesma coisa: quando não entendia algo da minha língua, me perguntava sobre o sentido daquela palavra que queria entender e eu explicava. Assim ficávamos aprendendo juntos.
Aprendendo os conceitos da fonética na sala de aula, eu ficava pensando e dizia para mim mesmo: “Ah! por isso que os lingüistas conseguem aprender a língua dos outros”. Descobri o método de estudo de uma língua e decidi fazer pesquisa nessa área. A língua, para mim, é uma ponte para o entendimento profundo do mundo dos outros. A nossa língua materna define a nossa identidade enquanto povo e essa identidade é independente de quaisquer barreiras físicas. Através do som da língua percebemos a identidade lingüística.
9

Ficava estudando e vendo o que acontecia com minha garganta; fazia experiências, por exemplo, com a oclusiva bilabial: “apa, api”, ou a nasal velar kanga, ngahi, ngongo. E um som muito especial que tem em Kuikuro - e não tem nenhum símbolo no Alfabeto Fonético Internacional - um flap uvular, como nas palavras agaga, gogigogi, giti, aguga e outros sons também, que são fonemas da minha língua.
Quando chegou o momento de escolher uma área de formação, eu já tinha definido o meu tema de pesquisa. Na escola da aldeia, quando estávamos estudando sobre as formas de plural das palavras em português, ao comparar com o plural em Kuikuro, descobrimos junto com os alunos algo importante e que até então não tínhamos conseguido identificar. Quando falávamos de coisas animadas se usava um sufixo de plural, mas quando falávamos do plural de coisas inanimadas se usava uma palavra independente: kuge-ko, pessoa-PL, mas tahaku tuhugu, arco PL.
Mara Santos sugeriu este tema para meu trabalho de conclusão na universidade. Primeiro, ela explicou como coletar, elicitar, organizar e analisar os dados. Durante o trabalho ficamos discutindo, analisando, revendo e nos aprofundando no assunto. Além disso, fui pesquisando outras formas de plural e os termos coletivos. Então tive oportunidade de conhecer meu próprio mundo e, por contraste, um pouco do mundo dos não-índios, e descobri muitas coisas. Essa pesquisa ampliou meu conhecimento da língua e, pode parecer estranho, me jogou na política específica da minha aldeia e na política como um todo. Somos ainda muito poucos com uma formação universitária, apenas cinco no Alto Xingu.
Com esse trabalho eu conquistei espaços políticos dentro e fora da comunidade kuikuro, no Alto Xingu e em Mato Grosso. Tive e tenho vários cargos: professor, diretor das escolas karib, presidente da Associação Indígena Kuikuro do Alto Xingu-AIKAX, conselheiro da educação, conselheiro titular do Conselho Local da Saúde no Alto Xingu, vicesecretário da Organização dos Professores do Estado de Mato Grosso-OPRIMT, vice-
10

tesoureiro do Instituto de Pesquisa Etno-Ambiental do Xingu-IPEAX, aluno do Curso de Gestão de Saúde Indígena.
O trabalho de pesquisa me deu oportunidade de descobrir o conhecimento que estava ou ainda está escondido em mim. Hoje estou aqui falando sobre a minha trajetória, como foi que consegui chegar aqui, para entender meu mundo. Analiso o conhecimento que eu tenho, inconsciente, para me tornar consciente no que faço.
O espírito do meu projeto de mestrado está ligado ao meu avô. Ele me ensinou a respeitar outros, não brigar e saber lidar com as pessoas que estão com você ou quando você estiver com elas. Depois eu descobri que, quando a gente descobre muita coisa que a gente não sabia, torna-se uma pessoa melhor. Melhor para entender os outros e o mundo. Segundo meu avô, cada pessoa é importante e tem seu lugar para ser importante. Sem essa referência não conseguiria chegar onde estou hoje.
Na experiência do mestrado tive a oportunidade de estudar na casa dos outros. Essa experiência despertou o que já tinha dentro de mim. Muitos antropólogos fazem pesquisa de campo nas casas dos outros. Faço duas coisas: aprendi na minha casa e na casa dos outros. Consegui entender a importância do trabalho de pesquisa. Os próprios pesquisados não têm a menor idéia de como será usado o conhecimento que foi produzido no espaço do outro. Eu quis pensar pela antropologia e pela linguística em mim mesmo e nas pessoas das quais eu venho e às quais eu pertenço.
Retomo aqui o que escrevi em trabalho final do curso de Teoria Antropológica II. Marilyn Strathern (1987), em sua discussão sobre antropologia “at home”, caracteriza as “estratégias conceituais” (ou “práticas de sentido”) dos indivíduos pesquisados. A linha de pensamento seguida por Strathern é derivada da noção de “antropologia reversa”, expressão de Roy Wagner (1981), e pode ser pensada da seguinte maneira: se o conceito de cultura é a forma de um objeto que as práticas de sentido dos pesquisados (nativos) assumem na
11

perspectiva dos antropólogos, devemos perguntar sobre a forma que as práticas de sentido dos antropólogos assumiriam da perspectiva dos pesquisados.
Wagner e Strathern apostam na diferença entre os modos de pensar nativos e antropológicos, uma diferença que não é nem de inferioridade, nem de incapacidade, como afirmavam os evolucionistas. Tomando como base essa diferença, a antropologia praticada por esses autores busca comparar o modo pelo qual os antropólogos transformam em objeto as práticas de sentido dos nativos e o modo pelo qual os nativos transformam em objeto as práticas de sentido dos antropólogos.
Estamos diante de dois objetos que não podem ser vistos como iguais. A antropologia reversa do nativo não é a auto-antropologia do antropólogo, já que os conceitos e as relações estabelecidas entre eles são diferentes. Strathern chama a atenção para o fato de que as monografias clássicas estão baseadas na noção de que todos (antropólogos e nativos) são seres culturais que se relacionam com suas respectivas culturas da mesma maneira. Assim, qualquer descrição e análise de uma outra cultura contém uma comparação com a cultura daquele que descreve e analisa, uma comparação que fica escondida.
Wagner e Strathern mantêm a posição de que todos são seres culturais, mas, em vez de projetar sobre os nativos os modos de relação que os antropólogos têm com sua própria cultura, mostram como as relações entre as pessoas e suas culturas são muitas e complexas. Strathern entende que a tarefa da antropologia não é mais uma análise da cultura ou da sociedade, mas uma aproximação entre os conceitos e os modos em que eles se relacionam. A antropologia é uma tradução entre conceitos e não uma comparação entre culturas, já que não existe uma posição externa à cultura a partir da qual se pode fazer comparações. A tradução, como afirma Eduardo Viveiros de Castro, tem sempre equívocos, pois o tradutor é sempre vítima das limitações de sua própria língua.
12

Quando traduzimos nossa língua para outra língua, a maior parte da tradução vai apenas aproximar a semântica das palavras e frases, sem jamais encontrar um equivalente exato. No caso dos conceitos, o antropólogo é sempre vítima de seus próprios conceitos ao buscar compreender os conceitos nativos. É um problema grave para a metodologia comparativa. Como fica, aliás, no meu caso em que os conceitos nativos são os meus conceitos e os conceitos antropológicos, que estou estudando, são os conceitos dos outros? Como é possível fazer antropologia em casa quando a antropologia é da casa dos outros?
Muitas palavras são difíceis de traduzir em português, muitas vezes o conhecimento contido dentro de uma palavra (aki) é quase impossível de ser explicado em outra língua, muitas vezes o tradutor não consegue esclarecer, e o pesquisador que se vire, um quebracabeça para montar (ou desmontar) outro quebra-cabeça.
Ukagaihagü, ‘meu caraiba’...ou sou dele? Desde a chegada de Karl Von den Steinen, no final do século XIX, os anetü da aldeia chamam o pesquisador de ‘ukagaihagü’, meu caraiba, meu Branco. É a pessoa que traz presente para mim. O pesquisador é adotado pelo povo pesquisado, pode ouvir coisas íntimas de seus pesquisados, que não sabem qual é intenção do pesquisador. O pesquisado é otondelü, ‘tem dono’, ele é o nativo objeto de estudo do pesquisador. Esta dissertação conta com informações e dados que vêm do meu próprio conhecimento e coletados em campo, nas aldeias kuikuro, em janeiro-fevereiro e julho 2009, em janeiro-fevereiro e julho 2010. Gravei entrevistas, depoimentos, discursos e narrativas. A maior parte deste material foi transcrito e traduzido. Partes de alguns capítulos foram apresentadas como trabalhos de fim de curso no PPGAS-MN-UFRJ e no Programa de PósGraduação de Lingüística, também da UFRJ, em 2009 e 2010. Partes do capítulo 2 foram por mim escritas em Kuikuro e decidimos (minha orientadora e eu) deixá-las assim, com, obviamente, uma tradução para o português.
13

O texto se organiza em cinco capítulos. O primeiro inclui uma descrição dos aspectos principais da língua karib do Alto Xingu, da qual os Kuikuro falam uma variante; em seguida, no mesmo capítulo, apresento uma espécie de fotografia sócio-lingüística da aldeia kuikuro de Ipatse em 2010, para entender a presença e o uso das diversas línguas que nela são faladas. No segundo capítulo, conto outra parte da minha história, que inclui as histórias dos meus pais e avós, para entender o que é uma pessoa tetsualü, a mistura alto-xinguana quase sempre esquecida atrás de uma apresentação de gente toda igual ou atrás de um discurso de ‘somos todos iguais’, em diferentes escalas e perspectivas. O terceiro capítulo fala da mistura de línguas nos cantos rituais. No quarto capítulo mostro o processo aparentemente oposto, quando o mesmo se transforma em muitos, em outros, tomando como tema a história dos povos karib alto-xinguanos, ou seja, a emergência da mistura pela diferenciação (de línguas a dialetos, de uma para muitas aldeias). O quinto capítulo contém o desenvolvimento da proposta originária que escrevi para entrar no mestrado, interessado como era na chegada do português, da língua dos kagaiha, no Alto Xingu, e uma nova mistura.
14

Capítulo 1 Lahatua otomo, tisitaginhu: os Kuikuro e a nossa fala Seiscentos e oitenta e dois Kuikuro habitam a parte sudeste da Terra Indígena do Xingu, a oeste do rio Culuene. Na aldeia principal, Ipatse, vivem 265 pessoas; passando às aldeias menores, em Afukuri vivem 120 pessoas, em Lahatua 94 pessoas, em Kurumim 56 pessoas, em Paraíso 47 pessoas e há mais de 70 Kuikuro casados em outras aldeias. Na cidade de Canarana habitam cerca de 30 Kuikuro. O mapa abaixo mostra a localização de todos os povos karib alto-xinguanos, no começo de 2009. Precisa lembrar que novas aldeias surgem com freqüência a partir de divisões causadas por problemas políticos que na maioria das vezes se manifestam em acusações de kugihe (feitiçaria). Assim, este mapa, por exemplo, não inclui a aldeia de Kurumim, que surgiu em 2009.
Figura 1: Aldeias karib do Alto Xingu
15

O Kuikuro é uma variante da Língua Karib do Alto Xingu (LKAX), que pertence à família lingüística Karib. Ela é constituída, hoje, de duas variantes dialetais: de um lado, a falada pelos Kuikuro e pelos antigos Matipu ou Uagihütü, do outro lado, a falada pelos Kalapalo, Nahukwá e Matipu (Franchetto, 1986, 1995). Tais variantes se distinguem por diferenças lexicais e, sobretudo, por diferentes estruturas prosódicas, possuindo uma mesma sintaxe. A identidade lingüística é um dos emblemas mais importantes da identidade social dos grupos locais e as diferenças rítmicas (ou melódicas) são índices das identidades dos grupos karib. Voltarei a falar da questão das variantes e da sua história no capítulo 4.
Este capítulo é uma introdução onde apresento as informações básicas sobre a gramática da LKAX e um diagnóstico sócio-lingüístico de Ipatse, que ajuda para entender a situação atual do uso da(s) língua(s) na aldeia principal kuikuro, local onde vivo e onde realizei a minha pesquisa.
1.1 A língua karib alto-xinguana: uma breve descrição gramatical.
Os primeiros conhecimentos sobre a LKAX datam do final do século XIX. Em 1884 e em 1887, através dos Jagamü e dos Mehinaku, Steinen ficou sabendo que havia outros povos ao oeste do rio Culiseu. Ao ouvir o termo Anahukwa2, Steinen chamou estes povos de ‘Nahuquá’ e afirmou, corretamente, que falavam, todos, uma mesma língua, deixando uma lista de palavras organizada em campos semânticos (Steinen, 1940). Quase 60 anos depois outro kagaiha chegou no Xingu, um lugar “desconhecido”: era Nilo Veloso, funcionário da Expedição Roncador Xingu e vanguarda da chegada dos irmãos Villas Boas. No seu diário da viagem de 1944, Veloso escreveu uma lista de palavras kuikuro. Nas aldeias kuikuro passaram
2 Anahukwa vém provavelmente do termo yanapukwá, que os Mehinaku usam para se referir a todos os falantes de LKAX; por sua vez, yanapukwá pode vir do nome karib do rio Buriti, Ngahuku.
16

também antropólogos: Popi (Robert Carneiro), com sua esposa Gertrud Dole. Eles também anotaram palavras e frases. Ellen Basso começou a estudar os Kalapalo nos anos 60, chegando a falar bem a língua desse povo (Basso 1973, 1985, 1987, 1995). A pesquisa da língua do Lahatua otomo/Kuhikugu otomo, ‘o pessoal de Lahatua/Kuikuro,’ foi iniciada por Franchetto em 1976 e, mais tarde, continuada por Santos, resultando em teses e muitos artigos (Franchetto 1986, 1990, 1992, 1993, 1995, 2000, 2001, 2004, 2006, 2007, 2008, 2010; Santos, 2007, 2008; Franchetto e Santos, 2001, 2003, 2009, 2010). Eu mesmo fui co-autor de um artigo publicado em inglês (Franchetto et al, 2007) baseado em minha monografia de graduação (Mehinaku, 2006).
A pesquisa sobre a língua Kuikuro continua e continuará por muito tempo, agora chegou a vez da minha contribuição. Antes, todavia, é necessário dar uma idéia da estrutura da língua, da fonologia à morfologia e sintaxe, para poder entender os dados contidos nesta dissertação. Fonologia, morfologia e sintaxe andam juntas; aqui, porém, dividimos uma da outra para fins da exposição, seguindo um padrão tradicional de descrição dos fatos lingüísticos.
1.1.1 Fonologia Apresento, abaixo, o sistema fonológico da língua Kuikuro a partir de Franchetto
(1995 e 2002) e de Santos (2007).
17

Consoantes:

Bilabial

Alveolar

Oclusiva

p [p] [p:] [ɸ] t [t] [t:] [nd]

[mb]

Tepe/flap

Fricativa

Africada

Lateral

Nasal

m [m] [m:]

Aproximante w

s [s] [sː] ts [dᶻ] l [l] [lː] n [n] [nː]

Palatal Velar

Faringal

ɟ

k [k] [k:] [ŋg]

Glotal

Flap uvular ρ
h[h]

ɲ

N

Observe-se que não existe o símbolo fonético (IPA) para o flap uvular, som e fonema consonantal Kuikuro; quando precisamos transcrevê-lo foneticamente temos usado provisoriamente o símbolo IPA para a fricativa velar vozeada. Franchetto (2001:129) dizia: “a língua karib alto-xinguana mostra os resultados de uma dorsalização ou posteriorização articulatória...Um som característico é o do da fricativa vozeada [ɣ]...”. Ele se revela na percepção como oscilando entre sons velares e pós-velares, entre a fricção e a oclusão de uma batida da úvula. Este som único foi registrado por Steinen (1940) que resolveu usar o símbolo lambda, do alfabeto grego, definindo-o como “som de difícil pronúncia, entre gl e ri (...)”.
Hoje, estamos participando de uma pesquisa sobre a produção deste som, inclusive
para propor um novo símbolo fonético para ele. No começo propomos o símbolo [R‡ ]. O
foneticista Didier Demolin, da universidade de Grenoble, acaba de analisar a articulação precisa do flap uvular; eu e outro meu colega kuikuro fomos levados a um laboratório para
18

fazer ultrassonografia do movimento articulatório ao pronunciar palavras contendo este som e um artigo está para ser publicado. Agora está sendo proposto o símbolo [ρ]. Na ortografia, usamos o grafema g para representar o flap uvular.
Franchetto (2001) observa, comparando a LKAX com as línguas karib faladas ao norte do Brasil, que no processo de dorsalização da articulação, o flap uvular corresponde sistematicamente ao [r] das outras línguas karib. Outro exemplo de dorsalização é a nasal velar [ŋ], que corresponde aos [n] intervocálico das outras línguas karib. Realizou-se plenamente a passagem de [p] intervocálico para [h], fenômeno que já servira para traçar a linha divisória entre as línguas karib setentrionais e meridionais (Durbin, 1977). Na anota 16 (200ː 155), Franchetto explica que existe uma variação entre [h] e [ɸ]: o primeiro som, a fricativa glotal, é característico da fala dos kuikuro, acompanhado de nasalização das vogais contíguas, enquanto o segundo som, a fricativa labial, marca os falantes kalapalo. Ele acha que a posteriorização articulatória é mais desenvolvida em Kuikuro. Há uma mudança entre gerações no interior dos próprios falantes kuikuro: enquanto os mais velhos retêm o uso da fricativa labial, no resto da população predomina nitidamente a fricativa glotal. Franchetto observou que há uma restrição rígida de ocorrência da consoante [p] em posição inicial de palavra, onde temos somente a fricativa glotal. Entretanto, depois que neologismos do português entraram na língua kuikuro, encontramos a oclusiva bilabial em início de palavra:

barraca balde bacia pinça

pagaka pauji pasia pĩsa

19

Apresentamos abaixo o quadro com os segmentos vocálicos:

Anterior

Central

Posterior

Alta

i [i] [I]

ü [ɨ] [ɯ]

u [u][ʊ]

Média

e [ɛ][e]

o [ɔ] [o]

Baixa

a [ɐ] [ʌ]

Franchetto (1995) propõe o mesmo sistema usando os traços de dorsalidade,

labialidade e abertura:

[+dorsal]

- aberto

i (i:)

ɨ(ɨ:) u (u:)

+ aberto

e (e:)

a (a:) o (o:)

[+labial]

Franchetto não incluiu as vogais longas e nasais em seu inventário. Sobre estas últimas, trabalho recente de Juliano Leandro do Espírito Santo, aluno de Iniciação Científica, conclui que as vogais nasais devem ser adicionadas no quadro fonológico. Sabemos, também, que não existe a degeminação proposta por Franchetto (1995) e que o alongamento é também um fato ligado à morfologia prosódica. São todos fenômenos cuja investigação está em curso.
A estrutura silábica é (C)V. Não há grupos consonantais em margem inicial de sílaba, nem consoantes em coda silábica:

ti.si.gü

‘nosso dente’

CV.CV.CV

ü ‘machado’ V.
20

a.ku.gi ‘cutia’ V.CV.CV
Processos de assimilação são extremamente produtivos nas palatalizações, na harmonia vocálica, na pré-nasalização e vozeamento de oclusivas em fronteira de morfemas, determinando a alomorfia de prefixos e sufixos (Franchetto, 1995, Santos 2007).
O acento de altura geralmente cai na penúltima sílaba da palavra. Sílabas finais pesadas (nasalizadas e ditongos) atraem o acento.
Nesta dissertação, os dados em língua kuikuro são apresentados usando a ortografia elaborada em função da alfabetização em língua nativa e da produção de materiais escritos. Os sons que não têm correspondentes em português são representados pelas letras que se seguem à direita: ɨ = ü; flap uvular = g; ɲ= nh; ŋ= ng; ˜g = nkg
Aqui estão alguns exemplos: 1. ü [ɨ] ‘machado’ 2. kugugi [kuρuρi] ‘pedra polida’ 3. anha [ãɲa] ‘morto’ 4. anganga [aŋaŋa] ‘marreco’ 5. nkgüginkgügi [ŋgɨρiŋgɨρi] ‘peixe de couro’
1.1.2 Morfologia A lingua Kuikuro é altamente aglutinativa. A estrutura da palavra é complexa. As
raízes, que são morfemas lexicais, parecem ter significados bastante abstratos. Segundo Franchetto e Santos, elas não são nem nomes nem verbos, mas se tornam nomes verbos quando são usadas para construir frases. As raízes recebem prefixos e muitos sufixos, os morfemas gramaticais. Entre os sufixos, há vários nominalizadores e verbalizadores, os morfemas gramaticais que servem para fazer nomes e verbos.
21

Estrutura da palavra nominal:
(Prs)-(DTR)-RAIZ(-RAIZ)-Ncat(Ø/expl.)-(REL)-(TR)-|MOD-ASP-(NMLZ)-(Num)-
(FUT/PAST)
O Kuikuro não tem determinadores, ou seja, é uma língua com nomes ‘nus’.
Estrutura da palavra verbal:
(Prs)-(DTR)-RAIZ(-RAIZ)-Vcat(Ø/expl.)-(TR)-|MOD-(ASP)|-(NMLZ)-(VBLZ)-
(Num)-(FUT)
Há somente uma série de prefixos marcadores de pessoa com nomes, verbos e
posposições. Observe-se que quando o nome é ‘possuído’ ocorre o sufixo que chamamos
‘relacionador’ (REL). As formas de REL são determinadas por classes morfológicas
flexionais (Santos, 2007):
(6a) etene remo
(6b) u-etene-gü 1-remo-REL ‘meu remo’
(7a) ehu Canoa
(7b) inh-ehu-gu 3-canoa-REL ‘canoa dele’
Há termos possuídos que não mostram o sufixo REL:
(8a) u-üN-ngü 1-casa-Ncat ‘minha casa’
(8b) inh-üN-ngü 3-casa-Ncat ‘casa dele’
22

(8c) Magia üN-ngü Maria casa-Ncat ‘casa de Maria’ Os mesmos prefixos de pessoa com verbos:
(9) itiguN-tagü 3.sorrir-CONT ‘ele está sorrindo’
(10) u-katsuN-tagü 1-trabalhar-CONT ‘eu estou trabalhando’ Com posposições:
(11) u-igakaho 1-frente ‘na minha frente’
23

Abaixo está uma tabela com todas as formas dos prefixos marcadores de pessoa.

Tabela 1: Prefixos de pessoa, baseado em Santos (2007:61):

PESSOA
1

I – RADICAIS

II- RADICAIS

INICIADOS POR

INICIADOS POR

VOGAL:

CONSOANTE:

RV a-, e-, i-, o-, u-, ü- RCa, RCe, RCi, RCo,

RCu, RCü

u- (∅)

u-

2

e- (a-;o-; ∅)

e- (a-;o-;∅)

2PL

e-(a-;o-∅)___-ko/-ni e- (a-;o-; ∅)__-ko/-ni

3

i- (∅-) is-, inh-

i-

3PL

inh-, is-, i- __-ko/-ni i- ___-ko/-ni

1 excl

tis-, tisih-, tsih-, tinh- ti-, tsi-

1 incl

kuk-, k-

ku-

1PL

kuk-, k-___ -ko/-ni ku-___-ko/-ni

3 RFL/ANA

t-, tü-

tü; tu-

3GEN

kuk-, ku-, k-

kuk-, ku-, k-

24

Pronomes Livres:
uge [1] ege [2] ekise [3, DDST, + ANIMADO, +VISÍVEL] eekise [3, DDST, + ANIMADO, + NÃO VISÍVEL] ese [3, DPROX, +ANIMADO, +VISÍVEL] ige [3, DPROX, -ANIMADO] eege [3, DDIST, -ANIMADO] üngele [3, ANAFÓRICO, +ANIMADO] üle [3, ANAFÓRICO, -ANIMADO] tisuge/tsihuge [1+3-2] kukuge [1+2-3] amago [2, PL] akago [3, PL, DDIST, +ANIMADO] ago [3, PL, DPROX, +ANIMADO] ünago/nago [3, PL, ANAFÓRICO, +ANIMADO]
Existem afixos que ocorrem tanto com nomes como com verbos: PL-plural (+animado) (Franchetto et al., 2006): (12) kuge-ko
pessoa-PL ‘pessoas’ (13) ekege-ko onça-PL ‘onças’
25

(14) is-ünkgü-lü-ko

leha

3-dormir-PNCT-PL CMPL

‘eles dormiram’

FUT- Futuro:

(15) u-hitsü-ingo 1-esposa-FUT ‘minha futura esposa’

(16) koko u-naka-nguN-ingo noite 1-banhar-VBLZ-FUT ‘eu banharei à noite’

Voltamos à estrutura do nome em Kuikuro: (Prs)-(DTR)-RAIZ(-RAIZ)-Ncat(Ø/expl.)-(REL)-(TR)-|MOD-ASP-(NMLZ)-(Num)(FUT/PAST)

A seguir, há exemplos dos outros afixos nominais.
Ncat- categorizador nominal e REL-relacionador:
(17) u-gi-tü-gü 1-cabeça-Ncat-REL ‘minha cabeça’
Num/PL-número:
(18) Akuku itão-gu-ko Akuku mulher-REL-PL ‘mulheres dos Akuku’
O sufixo PAST (passado) só pode ocorrer com nomes:
(19) u-hügi-pe 1-flecha-PAST ‘minha ex-flecha’
(20) t-igi-nhuN-nda-tinhü-pe ANA-canto-VBLZ-CONT-AINR-PAST ‘aquele que estava cantando’
26

(21) t-igi-nhuN-nhü-pe-ha

ekise-i

ANA-canto-VBLZ-NMLZ-PAST-AF

3DDIST-COP

> tiginhinhüpeha ekisei

‘ele era aquele que cantava (que era o cantor)’

(22) egi-nhuN-oto-pe > eginhotope canto-VBLZ-dono-PAST ‘ex-cantor’

NMLZ – Nominalizador. Há vários nominalizadores em Kuikuro; aqui mostro apenas alguns
deles:
(23) ai-luN-ne > ailene festa-VBLZ-NMLZ ‘festa’
(24) k-ünkgü-toho 12-dormir-INSTNR ‘feito para nós dormirmos/cama’
(25) e-inha-mba-ni 2-comida-VBLZ-AENR ‘tua(s) alimentadora(s)’

Aqui voltamos a analisar a estrutura verbal em Kuikuro: (Prs)-(DTR)-RAIZ(-RAIZ)-Vcat(Ø/expl.)-(TR)-|MOD-(ASP)|-(NMLZ)-(VBLZ)-
(Num)-(FUT)

A seguir, há exemplos dos outros afixos verbais.
DTR-Prefixo Detranstivizador:
(26) u-g-opi-jü-ingo 1-DTR-devolver-PNCT-FUT ‘eu voltarei’
TR-Prefixo transitivizador:
(27) hite heke u-keünti-nhuN-ne-nügü vento ERG 1-frio-VBLZ-TR-PNTC ‘o vento me fez sentir frio’ 27

(28) u-tehuhesu-ki-tsagü

eheke

1-DTR-preocupar-TR-CONT 2-ERG

‘você está me preocupando’

Num-número, PL:
(29) inh-angu-ko tsuei 3-dançar-PL muito ‘eles dançaram muito’

VBLZ – Verbalizadores. Há vários verbalizadores em Kuikuro; aqui mostro apenas alguns
deles. As formas diferentes dos VBLZ se distribuem pelas cinco classes morfológicas
flexionais (Santos, 2007):
(30) i-kagahuku-ki-nguN-tagü > itsagahukukingundagü 3-cerca de roça-INST-VBLZ-CONT ‘ele está cercando a roça’

(31) u-keünti-nhuN-tagü > ukeüntinhundagü 1-frio-VBLZ-CONT ‘eu estou com frio’

Kinhakongonügü, kupumilü ügühütu - Os modos verbais imperativo e hortativo: Baseado na analise de Franchetto (1986, 1990) e Santos (2007:116-117), chamo os
Modos Imperativo, Hortativo e Intencional de Modos Interativos ou Performativos, já que todos realizam atos de fala de tipo performativo. Neles, se privilegia a interação entre as Pessoas verdadeiras, 1a e 2a (eu, tu).
O Modo Imperativo é usado para expressar uma ordem, um comando, um pedido. A ele está associado, com muita freqüência, o clítico ha, uma espécie de intensificador do ato de fala. Em Kuikuro, o Modo Imperativo é marcado por sufixos, com alomorfes distribuidos nas Classes, sufixados diretamente ao radical verbal (transitivo, intransitivo, transitivizado e detransitivizado); a pessoa do destinatário (sujeito) é sempre de 2a pessoa e em Caso
28

absolutivo. O sufixo imperativo carrega e realiza fonologicamente traços de Número (Plural)
e de orientação deítica: movimento ihumilü centrífugo (mandar para longe); movimento
inhakongonügü centrípeto (chamar para perto de quem manda); de não-movimento (ordem a
ser executada sem o destinatário se deslocar do lugar em que se encontra).
Temos sufixos que marcam as expressões imperativas e hortativas: -ke, -tüe, -tse, -
tsüe, -ta, -take, -tsa-, -sake, -gake, -kete,-tüete, -tsege, -tsüte, -kege, -güete (IMP); -ni, -nhi, -
tüngi, -tsüngi, -güngi (HORT). Todas estas formas são determinadas por traços de classe
flexional, pessoa, número e movimento (centrípeto e centrífugo).
Aqui mostro alguns exemplos:
(32a) et-inhamba-ke 2DTR-alimentar-IMP ‘coma!’
(32b) et-inhamba-tüe 2DTR-comer-IMPPL ‘comam!’
(32c) et-inhamba-kege 2DTR-alimentar-IMP ‘venha comer!’
(32d) et-inhamba-tüete 2DTR-alimentar-IMP ‘venham comer!’
(32e) et-inhamba-ta 2DTR-alimentar-IMP ‘vá comer!’
(32f) et-inhamba-gake 2DTR-alimentar-IMPPL ‘vão comer!’
(33a) e-tikaiN-tse 2-levantar-IMP ‘levante!’
29

(33b) et-ikaiN-tsüe 2DTR-levantar-IMPPL ‘levantem!’
(34a) ku-nh-ahehi-nhi 12-MO-escrever-HORT ‘vamos nós dois escrever!’
(34b) ku-nh-ahehi-tsüngi 12-MO-escrever-HORTCOL “vamos todos escrever!”

Vamos dar exemplos, em seguida, dos aspectos verbais (pontual, continuativo,
habitual, hipotético):
(35a) u-hanga-gü ita-luN-∅ 1-ouvido-REL coçar-VBLZ-PNCT ‘meu ouvido coça/coçou’
(35b) u-hanga-gü ita-luN-tagü 1-ouvido-REL coçar-VBLZ-CONT ‘meu ouvido está/estava coçando’
(35c) u-hanga-gü ita-luN-na-lü 1-ouvido-REL coçar-VBLZ-HAB-PNCT ‘o meu ouvido está sempre coçando’
(36) e-naha kohotsi e-te-ho-lü itseke heke leha e-ingi-ho-lü se tarde 2-ir-HIP-PNCT espírito ERG CMPL 2-ver-HIP-PNCT ‘se você for à tarde, o espírito vai ver (fazer mal a) você’

Abaixo, exemplos da morfologia do particípio (PTP):

(37) t-ili-si

leha i-heke

ANA-beber-PTP CMPL 3-ERG

‘ele já bebeu / tendo ele bebido...’

A forma participial é a base para fazer o que nas gramáticas de outras línguas é

apresentado como ‘adjetivo’:

(38) tü-kahi-si-nhü

hegei t-ili-si-nhü-i

ANA-vermelho-PTP-AINR DDIST AN-beber-PTP-AINR-COP

‘aquela bebida é vermelha’

30

Há muitas posposições em Kuikuro, vejam somente algumas das que expressam

localização:

(39) ana iku-gu-na

e-te-tagü

milho lago-REL-para 2-ir-CONT

‘você está indo para a lagoa do milho (movimento)’

(40) ana iku-gu-te haki milho 3-lago-LOC longe ‘ele foi para a lagoa do milho (está lá)’

(41) u-tuhinha-ti u-teta-gü 1- roça-AL 1-ir-CONT ‘eu estou indo para a minha roça’

(42) ipa iküa u-te-tagü lago LOC 1-ir-CONT ‘eu estou indo na margem da lagoa’

(43) ngongo-ho chão/terra-LOC ‘no chão’

(44) ikü-a em.baixo-LOC ‘em baixo de’

(45) ikü-a-ti sob-LOC-AL ‘para baixo de’

1.1.3 Sintaxe
O Kuikuro é uma língua de núcleo final (OV) e ergativa. É ergativa porque o argumento externo, Sujeito, de um verbo transitivo é marcado, em caso Ergativo, por heke, que é uma posposição locativa que significa distância entre uma fonte e um alvo ou uma perspectiva (Franchetto, 2010). Por outro lado, o argumento interno (Paciente/Experienciador de verbo
31

transitivo ou Ator/Experienciador de verbo intransitivo) não é marcado, ele está em caso Absolutivo:
(42a) kanga enge-tagü u-heke peixe comer-CONT 1-ERG ‘eu comi peixe’
(42b) tago heke kanga enge-lü ariranha ERG peixe comer-PNCT ‘ariranha comeu peixe’
(43) ut-inha-mba-lü 1DTR-alimento-VBLZ-PNCT ‘eu comi’
Não existe o que poderíamos chamar de concordância explícita dos argumentos no verbo. Os pronomes prefixados em nomes e verbos só ocorrem quando não tem o argumento como nome em forma livre.
A presença do argumento interno é obrigatória e ele forma com o verbo uma unidade ou palavra fonológica, onde o acento principal fica na última sílaba do argumento.
A seguir, mostro alguns exemplos de tipos de frases interrogativas, já que os exemplos acima são exemplos de frases declarativas:
(44) uã e-i-tsagü QU 2-ser-CONT ‘o que você está fazendo?’
(45) tü ege-i QU DDIDT-COP ‘O que é aquilo?’
(46) tü-ti e-i-tsagü QU-DES 2-ser-CONT ‘o que você quer?’
32

Nas frases equativas é obrigatória a cópula, o sufixo -i:
(47) apa hekise-i kanga-hagi pai aquele-COP peixe-NMLZ ‘meu pai é pescador’
(48) aua hese-i egi-nhuN-oto tio esse-COP canto-VBLZ-dono ‘meu tio é dono do canto’

Nas frases de localização não tem cópula:
(49) apa gele kuigi anda pai ainda roça LOC ‘meu pai ainda está na roça’
(50) u-taho-gu ainde kagahuku ikü-a 1-faca-REL D cerca base-LOC ‘minha faca está embaixo da cerca’

Na língua Kuikuro há várias expressões quantificadoras para significar conceitos

como ‘todos, muitos, alguns’. Vejamos:

todos- tatute
(51) tatute kuge-ko te-lü kanga-ki todos pessoas-PL ir-PNCT peixe-INST ‘todas as pessoas foram pescar’

(52) tatute u-inha iha-ke

e-igi-sü-pe

todos 1-BEN contar-IMP 2-canto-REL-PASS

‘mostre-me todos os seus cantos!’

muitos – kaküngi; muito – tsueĩ:

(53) kaküngi kanga e-lü

i-heke-ni

muito peixe matar-PNCT 3-ERG-PL

‘eles mataram muitos peixes’

(54) tsueĩ kanga e-lü

kuge-ko heke

muito peixe matar-PNCT pessoa-PL ERG

‘as pessoas mataram muitos peixes’

33

Usamos os dois termos para falar da grande quantidade, número, ou em abundância,
ou em grande intensidade. Porém, usamos o termo tsueĩ no caso especifico, quando falamos
dos sentimentos: saudade, choro, preocupação, raiva:
(55) tsueĩ u-oto-nuN-tagü muito 1-saudade-VBLZ-CONT ‘eu estou com muita saudade’
*kaküngi u-oto-nuN-tagü muito 1-saudade-VBLZ-CONT ‘eu estou com muita saudade’
(56) tsueĩ i-ndi-sü ini-luN-tagü muito 3-filha-REL chorar-VBLZ-CONT ‘a filha dele está chorando muito’
(57) kaküngi kangamuke ini-luN-tagü muito criança chorar-VBLZ-CONT ‘muitas crianças estão chorando’ *‘as crianças estão chorando muito’

O quantificador isini contém o conceito de ‘dor’ e é usado com uma intensificação do
significado ‘muito’:
(57) isini ekugu apa heke kanga e-lü konige muito mesmo pai ERG peixe matar-PNCT ontem ‘ontem meu pai matou muitos peixes’

Alguns- angini:

(59) engini-ko-tse unkgu t-angu-nda-ti-nhü-ko-i

ingila

algum-PL-DIM pouco ANA-dançar-CONT-AINR-PL-COP TEMP

‘hoje eram somente algumas pessoas que estavam dançando’

1.2 Situação sócio-lingüística da aldeia Ipatse
Ao longo do tempo nosso povo vem se misturando através de casamentos interetnicos. Na aldeia Kuikuro de Ipatse, escutamos os membros de muitas famílias dizerem que são
34

descendentes de outros povos do Alto Xingu, como Kamayura, Wauja, Nahukwa, Kalapalo, Matipu, Aweti, Mehinaku, até Trumai.
Tudo isso enriqueceu o sistema regional assim como a estrutura social e lingüística do nosso povo. Hoje apreciamos cultura e língua tetsualü, ‘coloridas’, um termo que encontaremos muitas vezes nesta dissertação.
Atualmente, na aldeia de Ipatse, há um hatue (‘pessoa de fora’) mehinaku de 65 anos, tres mulheres kalapalo de 68 e 46 anos, uma mulher aweti de 33 anos, cujo pai é Kuikuro, um jovem kamayura de 26 anos, um Yawalapiti de 25 anos, de pai wauja, uma mulher de 48 anos e um homem de 77 anos, ambos Matipu.
Começando com a minha própria família, meu pai Kumatsi é filho de pais falantes de Mehinaku, língua arawak; ele fala com seus filhos em Mehinaku. Temos uma mulher falante da língua aweti, de pai kuikuro e mãe aweti; ela viveu na aldeia dos Aweti, mas, já adulta, ao visitar o pai, um rapaz kuikuro casou-se com ela. Ainda hoje ela fala com os filhos em Aweti, embora possa se comunicar em Kuikuro quando for preciso. Temos também três famílias de mães falantes de Kalapalo e uma família de pai falante de Kalapalo, sendo que esta última não mora mais em Ipatse. Lembro que Kuikuro e Kalapalo são variantes, distintas por ‘sotaques’ diferentes. Uma mulher kalapalo me disse sorrindo: “eu tento falar em Kuikuro, mas fico com vergonha de me expressar porque minha fala não soa bem aos ouvidos dos falantes kuikuro, eles riem de mim”. Em 2009, um rapaz kamayura se casou com uma menina kuikuro e veio morar na aldeia desta. Ele fala com sua esposa, com os sogros e os amigos da aldeia em português, de vez quando fala Kamayura com sua esposa. Para completar o quadro, temos uma família de falantes da antiga variante dos Uagihütü otomo, o Matipu antigo. Com o tempo, cunhados e cunhadas próximos acabam entendendo a língua do(s) afin(s), através do esposo ou da esposa tikinhü (de outra aldeia).
35

Na ocasião da realização de rituais, outras línguas também se manifestam: por exemplo, Ipi (Kuikuro) esposa do Kumatsi (Mehinaku) é dona do ritual Atugua. Quando este acontece, Kumatsi conversa com o espírito (itseke) e oferece comida em Mehinaku. Faz discursos em Mehinaku. Neste momento, não precisa traduzir o que ele diz: as pessoas, mesmo não entendendo a língua, sabem que ele está falando com os itseke do ritual.
Observando nossa fala na aldeia, entre nós, a presença da língua do povo ainda continua forte no dia-a-dia, no âmbito social e familiar: escuto as pessoas usar nomes, números ou os termos para os dias da semana, em Kuikuro.
Observamos, por outro lado, que o Português é usado não somente quando interagimos com os Brancos; além disso, nós nos sentimos à vontade quando conversamos em português com nossos colegas de trabalho e outras pessoas que entendem a fala do kagaiha, dos Brancos.
O Português serviu como ‘língua de contato’ desde os primeiros encontros com os kagaiha (Emmerich, 1984). Conversando com as pessoas que sabem falar português na aldeia, perguntei aos pais se conversam ou usam esta língua com seus filhos. Todos responderam: não, nunca. O Português só aparece quando precisamos nos comunicar com pessoas que não falam a nossa língua, servindo realmente como ‘língua de contato’. Aqui está uma comparação entre gerações que indica uma tendência. Meu pai Kumatsi entende e fala um pouco de Português, mas ele usa essa língua somente com os Brancos. Os dois jovens kamayura e yawalapiti, mencionados anteriormente, entendem bem e falam bem Português; provalemente, quando eles tiverem seus filhos, usarão o Português na conversa com eles, visto que já o usam na maior parte de suas falas.
A população da aldeia Kuikuro de Ipatse é, hoje, de 265 pessoas. Aqui embaixo podemos ver um gráfico que gerei a partir dos dados coletados em campo e sucessivamente tabulados para mostrar a presença do Português:
36

Gráfico 1: O Português na aldeia de Ipatse
Na aldeia Ipatse, temos 38 pessoas que falam e entendem bem o Português: professores, alguns alunos, agentes de saúde, funcionários de órgãos públicos (incluindo exfuncionários), colaboradores em projetos de ONGs. Temos 42 pessoas que falam mais ou menos, mas entendem bem, em sua maioria alunos; 23 pessoas que falam e entendem mais ou menos: são pessoas que aprenderam um pouco de Português na aldeia. Tem 20 pessoas que falam e entendem pouco: são as que tiveram contato com o Português em viagens causadas por necessidades médicas ou venda de artesanato; elas usam frases como “motorista feio”, “pra mim remédio”, “minha cabeça feio”, “cadê meu filho?”, “quer comprar?”, etc. 47 pessoas não falam e entendem pouco, na maioria mulheres, embora usem os nomes não indígenas para os objetos do Branco: chinelo, pano, sabão, etc. 95 pessoas não falam e não entendem. Quem são estes últimos? São as crianças de 0 até 12 anos, e mulheres, jovens e adultos que tiveram contato com os Brancos em idade adulta.
37

Franchetto descrevia muito brevemente o uso das línguas nas aldeias alto-xinguanas (2001:133):
dada a existência de casamentos intertribais, numa mesma aldeia se encontram indivíduos falantes de línguas distintas; afins “estrangeiros” manifestam um tipo de bilingüismo passivo, já que entendem a língua da aldeia em que estão morando, mas não a utilizam, já que “não se fala a língua do outro”. O português tem sido a língua de contato com o branco ou, mais recentemente, com indivíduos de outras aldeias não-falantes de Karib. O português é falado com um domínio incipiente ou inicial, em graus diferentes de fluência, por indivíduos homens, sobretudo na faixa etária entre 15 e 40 anos. Raras são as mulheres que dominam o português. As crianças não falam português.
Em sua tese, Santos (2007:21) dizia que “os falantes de Português somam 30% da população com vários graus de fluência, sendo que, a maioria deles são homens adultos até os 40 anos e jovens; são ainda poucas as mulheres que falam o Português”.
A situação por mim aqui apresentada revela que convivem, hoje, a preservação integral da língua nativa com a presença cada vez maior do Português, numa relação ainda equilibrada, mas que não podemos pensar que continue igual no futuro próximo. Observar as mulheres é significativo: agora temos cinco mulheres que falam Português fluentemente (quatro delas viveram na cidade) e vemos que o número de mulheres falantes de Português está, cada vez mais, aumentando.
Voltarei à presença entre nós da língua dos kagaiha no último capítulo desta dissertação.
38

Capítulo 2
TIKINHÜ AKE KITANDU ÜGÜHÜTU ENGAGÜ Os caminhos dos modos de casamento com outros povos
Meus pais me ensinaram como tratar as pessoas de outras aldeias: Porque somos todos parentes?
Minha mãe conta que, ao amanhecer, sentiu as dores do parto, que o filho ou a filha estava nascendo. Não sabiam qual seria o sexo da criança. Logo ela começou a tomar chá de plantas especiais para facilitar o nascimento. A expectativa era de que seria um menino. Coitada da minha mãe! O tempo foi passando, a luz estava chegando. Como não temos cultura de medir o tempo em horas, mas sim contamos o caminho do sol e as luas, quando o sol estava ihatilü ‘saindo’, ‘mitote’, no início do dia, ela resolveu ir ao mato sozinha para defecar; mas não era isso, era o filho que estava nascendo. Entrou no mato e se agachou, eu nasci.
Minha avó, sua irmã e cunhadas correram quando escutaram o choro de uma criança muito desejada. Disseram que meu pai ficou muito feliz por ter nascido um menino; contam que ele rezou em mim e fez um ritual especial para que eu pudesse ter tranqüilidade e resistência às doenças. Nesse momento, meus pais ficaram de resguardo: entraram na vida cuidadosamente, com alimentação especial, menos trabalho e comportamento adequado, para não atrapalhar o desenvolvimento do recém-nascido (cf. o depoimento de Kumatsi). Minha mãe me explicou que conforme as luas passavam, eu ganhava peso e crescia. Meu crescimento foi acompanhando pela lua. Ganhava peso e altura.
Primeiro recebi o nome de Akuyu, nome da infância do meu avô paterno, de pai e mãe 39

Mehinaku, falantes de arawak; do meu avô materno, de pai nahukwa e mãe kuikuro, ganhei o nome de Hitagü. Na cultura do meu pai, um indivíduo recebe vários nomes durante a vida. Assim, depois ele me deu o nome de Ui ‘cobra’, depois foi Yumui. Minha mãe continuava me chamando de Hitagü, sem mudar.
Quando tinha dois anos, acho, vi os Brancos pela primeira vez e conheci meu avô Nahu, que havia aprendido a falar o Português. Escutava ele contar que os Brancos são perigosos, principalmente os fazendeiros. Eles davam comidas envenenadas para os índios, que morriam, para depois tomarem as suas terras. Estes comentários me assustavam muito e me faziam chorar; esta era a imagem que os pais e outras pessoas colocavam nas cabeças das crianças. Meus primos mais velhos contavam estas histórias de propósito. Chorava muito de medo.
Os que sabiam falar um pouco de Português eram o meu avô e seu primo Luis, que aprenderam a língua do Branco no antigo Posto Simões Lopes, na terra dos Bakairi, na época do Serviço de Proteção aos Índios (SPI), instituição do governo brasileiro que depois foi substituída pela Fundação Nacional do Índio (FUNAI), que existe até hoje. Meu avô e seu primo deixaram o Xingu, entre o final dos anos 30 e o começo dos anos 40 do século passado; subiram o rio Curisevo, um dos formadores do rio Xingu, e andaram a pé até os Bakairi. Lá eles trabalharam como ajudantes de pedreiro. Na época do SPI, obrigavam-se os índios a trabalhar na lavoura e nas construções do Posto de atração. Lá ele estudou um pouco.
Meu avô e seu primo Luis voltaram ao Xingu anos depois, falando Português e um pouco de Bakairi. Os Xinguanos não sabiam nada de Português e, assim, meu avô se destacou por ser o único que podia falar com os Brancos. Serviu de tradutor desde que as expedições de sertanistas e etnólogos começaram a penetrar no Alto Xingu. Ele acompanhou a segunda viagem de Nilo Veloso em 1944 e a vanguarda da expedição Roncador–Xingu que chegou em 1946. Nahu conta que Sagagi, chefe kalapalo, mandou uma mensagem para ele na aldeia de
40

Lahatua. O mensageiro foi correndo para informar que os Kagaiha tinham aparecido no porto dos Kalapalo. Nahu contava que Sagagi tinha dado ‘pagamento’ de colar de caramujo para que ele se tornasse um tradutor, o tradutor, entre os Kalapalo e os irmãos Villas Bôas. Lembro que quando a equipe da Escola Paulista de Medicina chegava à aldeia para nos vacinar, meu avô era o intérprete traduzindo do Português para o Kuikuro e do Kuikuro para o Português. Ao ver isso eu ficava curioso, querendo falar e entender também o que eles falavam. O tempo foi passando, crescia. Meu medo começou a diminuir já que os Brancos que passavam não envenenavam ninguém, mas as notícias ruins continuavam a chegar: “os brancos vão tomar a nossa terra”, diziam nas aldeias.
Faz parte da minha akinha (narrativa) pessoal o fato de eu ser o fruto de um casamento interétnico e o neto do primeiro tradutor e mediador entre kagaiha e kuge (gente alto-xinguana).
O Alto Xingu é um sistema multilíngüe e composto de diferentes etnias; entre elas há casamentos, muitas festas interétnicas e trocas cerimoniais. Elas convivem no Alto Xingu sem guerras há muito tempo, pelo menos três séculos (Mehinaku, 2006). A história da formação desse sistema complexo é muito interessante e somente agora começamos a entendê-la, juntando as narrativas históricas contadas pelos mais velhos com os resultados das pesquisas arqueológicas, etnológicas e lingüísticas. Assim, ouvir várias línguas é normal numa aldeia alto-xinguana e eu cresci ouvindo e falando duas línguas ao mesmo tempo. Antes da língua portuguesa chegar na nossa cultura, não havia uma língua-franca. Cada etnia tinha (e tem ainda) sua própria língua.
41

2.1 Parentes e casamentos Antigamente, havia pessoas casadas com mulheres ou homens de outra etnia e que, por haver morado na aldeia de outro povo, aprenderam a falar outra língua. O Português ainda não tinha penetrado nas aldeias e, assim, não havia uma ‘língua de contato’ entre os povos falantes de línguas distintas. Como conta meu pai Kumatsi, quando ele era criança algumas pessoas do povo Nahukwa moravam entre os Mehinaku e ele começou a entender a fala dos seus amigos. Na época, muitas etnias ficaram reduzidas por causa das doenças dos Brancos. Casar fora de seu próprio povo, porém, nunca foi uma escolha fácil. No Alto Xingu, somos todos irmãos, primos, tios, etc. Há vários caminhos de parentesco que formam uma rede muito densa. Para ser parente de alguém, a pessoa deve ter quatro lados de etüilü (ser colocado diante de) com pessoas de sua mesma aldeia ou de outras aldeias. O parente deve ser identificado do lado do avô paterno, do lado do pai e da avó paterna, depois vem o lado do avô materno e da avó materna. Nossos pais sempre nos orientam sobre como é a relação com as outras famílias, cada uma delas. Em função dos intercasamentos, no Alto Xingu somos quase todos parentes (ou um dia fomos parentes próximos uns dos outros). Por isso hoje, em todas as aldeias do Alto Xingu posso encontrar ‘meus parentes’. Em Mehinaku, epenewejü [epɛnɛwɛʃɨ], é parente verdadeiro e epene ahataĩ [ɛpɛnɛ ahãtãi] é ‘um parente pouquinho’ (classificatório); estes são considerados como tendo tido um ancestral comum, mas cuja ligação é hoje demasiadamente remota para ser significativa. Parentes como estes incluem quase todos os habitantes da aldeia que não se reconhecem como parentes verdadeiros. Parente em Kuikuro é uhisuügü ‘meu irmão’, uhandão ‘meus primos’, uingajomo, ‘minhas irmãs’ de sangue, paralelas e cruzadas, (de 1º, 2º e 3º graus) e utüitoho ‘aqueles com os quais me relaciono como parente’. Upisunkgitsoho é ‘aquela pessoa que eu trato como
42

irmão (a)’; nós podemos comer juntos, trocar presentes e alimentos. Em Kuikuro, falamos do parentesco utilizando três termos: uhisuügü, upisunkgitsoho e kepisunkgitsoho hüleni. Temos os parentes próximos: os pais, os tios, as tias. Temos os parentes que um dia, no passado, foram próximos e que seriam equivalentes a parentes classificatórios: utüitoho, pessoas com quem me relaciono como parente. Finalmente, há outras pessoas que nunca foram próximas.
Para os povos do Alto Xingu, o sangue não é barreira para a relação de casamento, como ocorre na cultura ocidental, onde a filha da minha irmã não pode casar com meu filho e vice-versa. Para nosso povo, o sangue não impede a relação de namoro e casamento entre primos cruzados.
A relação entre parentes pode acabar num problema, pela fofoca que torna meu parente em inimigo. Tem upisunkgisotoho na aldeia onde a pessoa mora ou em outra aldeia, sendo que é nos encontros rituais que essas relações se manifestam claramente. Nas festas intertribais, por ocasião da chegada dos convidados no acampamento, depois de sua recepção pelos etinhü (mensageiros ou convidadores), todas as pessoas da aldeia se mobilizam para levar mingau, peixe e beiju para os ‘irmãos’, os parentes das outras aldeias. Esta oferenda de comida, neste momento, implica em reciprocidade a ser efetivada em seguida, na próxima festa. Se não fizer isso, a pessoa pode ser esquecida pelos ‘parentes ’, amigos e conhecidos ou companheiros, e vira ninguém.
Já na região do baixo Xingu, eu, Kuikuro, posso apenas encontrar parentes hüleni, dado que aqueles povos têm maneiras de ser diferentes, enquanto Kamayurá e Wauja têm parentes entre os Ikpeng, Suyá e Juruna, relações criadas nas guerras, pelos roubos de mulheres e crianças.
Há muito tempo, existe casamento inter-étnico no Alto Xingu, através de noivados, casamentos arranjados, casamentos comuns e casamentos roubados. O casamento desejado é aquele com pessoas importantes: (i) ojotse, o ‘lutador’ profissional da luta ikindene; (ii) uãgi
43

‘trabalhador’; (iii) kangahagi ‘pescador’; (iv) ologi, ‘artista’; (iv) anetü limo ‘filhos (as) de
chefe’. O desejo dos pais é casarem seu filho com uma mulher que trabalha bem, fazedora de
redes, esteiras, fiadora de algodão, a filha de um chefe.
Antigamente os casamentos dos homens aconteciam mais tarde, já que eles ficavam por muito tempo na reclusão3. Os pais deixavam os filhos esperarem ihü apülü, ‘maturidade
do corpo’. Também para quem era ojotse, ‘lutador’, se esperava etinhahikijü, ‘a força das
mãos ficar pronta’; antes disso o casamento seria impossível. As meninas reclusas ficavam
também muito tempo esperando a maturidade do corpo e os pais as arranhavam muito e nelas
passavam os remédios tradicionais para formar o corpo da pessoa.
Teoricamente, para um homem, o casamento deve ser com as filhas dos tios cruzados
ou com as filhas das tias cruzadas. Para quem casa com a filha do tio cruzado ou da tia
cruzada, os lados ficam equilibrados. Quem casa com meia prima cruzada ou meia tia cruzada classificatória, o resultado é complicado.4
O casamento do meu pai deu certo pelo lado da minha avó Sesuaka, porque o pai do
meu pai era irmão dela. Pelos lados do meu avô paterno e do meu avô materno minha mãe é
prima paralela do meu pai. Isso não impede o casamento. Foi pelo lado da minha avó que se
consolidou o casamento; por ser a família próxima, sinagüko, ‘as raizes deles estão juntas’,
nhengagüko ‘as linhas deles estão juntas’.
O casamento com outros povos do Alto Xingu só era possível em se tratando de povos
integrados ao sistema cultural xinguano. Hoje, isto ainda é importante, mas não exclui
3 Hoje, muitas coisas mudaram: antigamente, ĩ oto, o dono da raiz, não era bravo, não deixava doente seus usuários. Hoje, ĩ oto não cuida bem de seus usuários por causa dos cheiros dos Brancos: usamos sabonetes, perfumes, comida de branco, etc. Isso não deixa mais os meninos reclusos tomarem muito os remédios antigos. Os pais têm medo de os filhos adoecerem e morrerem, como já aconteceu. Argumentam que “já somos caraíba, não precisamos ficar na reclusão”, mas não sabemos a qual categoria de Brancos nós nos referimos. 4 Para dar um exemplo, menciono o meu caso. Do lado do meu pai, a mãe de minha esposa é minha prima, então minha esposa é meia prima. Do lado da minha mãe, em sua relação com o pai da minha esposa, minha sogra é minha prima paralela. Minha esposa é meia minha sobrinha pelo fato da mãe dela ser minha prima paralela. Aqui está a nossa matemática! Poderia falar muito mais sobre parentesco, mas não nos limites deste trabalho.
44

casamentos para fora do Alto Xingu. Em Kuikuro, chamamos os outros povos alto-xinguanos de tikinhü e, em Mehinaku, de pütaka. Com outros não xinguanos não se podia casar porque eles eram povos bravos (ngikogo). As pessoas tinham receio, mas esta não é uma boa palavra para traduzir o que chamamos de kinhakatsu, que seria melhor traduzido como ‘ter nojo’ de outro povo5. Por que se tinha nojo dos outros povos? Porque são povos guerreiros, que vivem de caça, que comem carne de ‘bicho’ (ngene). Os povos do Alto Xingu não comem carne de caça, a não ser macaco-prego e algumas aves (como mutum, pombo, jacu). Nossa base de
alimentação é peixe, beiju e mingau de beiju feito de polvilho de mandioca brava.6 Contudo, também não é simples casar entre etnias do próprio Alto Xingu, pois cada
povo tem elementos próprios, diferentes dos outros. Quando ocorre o casamento, o marido ou a esposa devem aprender, se integrar e se acostumar com a cultura do povo onde estão vivendo. Os anciãos da aldeia explicam que quem casa com mulher de outra etnia tem que ser egohohüngü, pessoa não-fraca, não pode ter status inferior na sua aldeia. No primeiro dia, o noivo é recebido e deve lutar com todos os lutadores da outra aldeia. Foi o que aconteceu com meu pai Kumatsi quando chegou pela primeira vez na aldeia dos Kuikuro. Logo após sua chegada, ele escutou a batida do pé no chão dos lutadores da aldeia. Ele tinha que aceitar o convite, se não aceitasse o convite à luta seria ‘maltratado’ pelo povo local, não ganharia respeito. É por isso que aquele que tem prestígio pode casar-se com moça de outra aldeia.
Tem que ser um ojotse, campeão da luta (kindene, mais conhecida pelo nome hukahuka). Ser campeão da luta é um grande prestígio para os jovens e o sonho de todos os pais
5 Lembro que uma vez eu casei minha irmã mais nova com um rapaz bakairi. Muitas pessoas da aldeia ficaram contra mim. Meu tio, o chefe Jakalu falou para o rapaz que não podia casar com a sobrinha: “não pode casar com ela, porque você é outra raça “(sic!). Fiquei chateado. Não queria ridicularizar ninguém, mas meu povo não deixou acontecer. Neste momento, entendi o peso da discriminação de homem contra outro homem. Depois teve outro casamento que foi muito criticado pelos povos do Alto Xingu: meu irmão mais novo casou com uma moça de pai xavante e de mãe terena. 6 Porém, é obvio que não comemos qualquer espécie de peixe, assim como os povos caçadores não comem todo tipo de caça.
45

dos meninos (em torno dos 14 anos de idade); por isso eles deixam seus filhos reclusos7. Assim, ele pode também ser bonito para casar, pois se a pessoa não preparar o filho, ele pode ser classificado como pertencente a outra ‘espécie’ humana, ele é deixado na condição de feiúra. Na língua, falamos kuge otohongo, ‘outra pessoa’, ‘outro tipo de gente’.
Em nossa cultura, há um ‘respeito’ elevado para o sogro8. Chamo meu sogro e minha sogra de uhüsoho, que quer dizer ‘aquele de quem eu tenho vergonha’, com quem não posso falar diretamente, não posso chamar pelo nome próprio. Todos os irmãos consangüíneos, próximos, e primos de primeiro grau vão ter o respeito; eles não chamam o cunhado pelo nome próprio, dirigindo-se a ele apenas como uhametigü, ‘meu cunhado’, amago, ‘vocês’, ou usar os termo classificatórios aua, ‘tio (materno)’, para o sogro, enquanto para a sogra se usa etsi (tia paterna). Se um dia um homem vier a ter filhos, ele será chamado pelo cunhado de ‘pai do meu sobrinho ou da minha sobrinha’. Chamamos o irmão da esposa de hehuko, ‘meu velho’, vocativo; o cunhado, esposo da irmã, responde usando o termo ijo, ‘tio do meu filho ou filha’. Todas as irmãs e primas da minha esposa (uakenamo) são minhas esposas, com quem eu poderia namorar, e todos os meus irmãos e primos são esposos (akenamo) da minha esposa. No começo do casamento, normalmente, tem-se muita vergonha. Quando quiser falar alguma coisa com o sogro ou com a sogra, é preciso respeitar o lado do parentesco identificado. “Há um lado forte e um lado fraco em cada relação afim, assegurando que o recíproco de respeito é vergonha.” (Gregor, 1982:272). Por isso, eu só posso casar com a filha do primo da minha mãe ou a filha da prima do meu pai. Às vezes, posso casar com minha prima próxima, a filha do irmão da minha mãe ou, no caso de uma mulher, o filho da irmã do
7 O prestígio também está ligado à condição de chefe, anetü. Por isso, netos de chefes podem casar entre eles para não perderem a linhagem de seus avós anetü. 8 Traduzo com ‘respeito’ o termo kuikuro itsankgijü.
46

pai9. Para a sociedade ocidental não há diferença, mas para os Kuikuro faz muita diferença. Ninguém, porém, casaria com a própria irmã ou irmão.
O genro ocupa uma posição de devedor, sendo que sua dívida consiste em pagamento, ihipügü10, e trabalho. A justificativa para seu status subordinado está em que os pais de sua esposa passaram pela dor do nascimento da criança e pela irritação contínua de criá-la, tudo isso no interesse daquele que seria o esposo dela. Ele não paga só a esposa e seus serviços, mas também os direitos sobre os filhos dela.
A partir do momento em que se estabelece o casamento, os pais (do esposo e da esposa) se tornam itinho uns dos outros. Isso significa que os filhos formam uma família e que, então, os pais se consideram como ‘irmãos’.
2.2 Nomes próprios e relações entre afins Ao nascer, cada pessoa recebe dois nomes diferentes: o menino ganha o nome de infância do avô paterno e materno, e a menina recebe o nome da avó paterna e materna. Como o pai não pode chamar seu filho pelo nome do sogro, ele o chama pelo nome de seu próprio pai, o mesmo valendo para a mãe. Os meninos trocam de nome depois de ritual de furação de orelha, enquanto as meninas após a primeira menstruação. A regra de transmissão, porém, é a mesma: sempre dois nomes de avós vindos um de cada lado. Mais adiante, aprofundaremos esta questão, ao falar do uso atual de nomes próprios em português. O genro deve evitar todos os nomes do sogro e da sogra, mesmo quando não está falando diretamente com eles (o que é complicado, pois muitas vezes o nome dos sogros contém palavras comuns como onça,
9 Nesse caso, o genro chama o sogro de aua (tio materno) e a sogra de etsi (tia paterna). Muitas vezes, há casamentos por um lado só; isto é, você casa com a filha de uma pessoa considerada como sua irmã (uma prima cruzada com quem podia se casar), mas cujo pai é seu tio materno. Nesse caso, o genro, quando precisar falar com a sogra ou sogro, não a chama de tia ou tio, mas apenas de ai, e vice-versa. 10 Os parentes dos meus sogros podem com todo respeito pedir minhas coisas e seus filhos, meus cunhados podem fazer o mesmo. Antigamente, meus avôs davam flechas, canoa, remos, cestos, etc. como presentes para sogros e cunhados. Hoje, podemos dar roupas, tênis, material de pesca, bicicleta, e outros bens dos Brancos.
47

banco, caminho, casa dos homens, etc.). Aqui podemos ver o que Gregor (1982:273) fala dos Mehinaku:
O tabu de evitação implica não só encontros com afins, como o uso dos nomes deles. A proibição seria fácil de respeitar, não fosse o fato de cada adulto ter um bom número de afins e de cada afim de ter vários nomes. Para complicar ainda mais a questão, os antropônimos Mehinaku são também nomes de animais, objetos da casa, acontecimento naturais, e, assim sendo, um habitante da aldeia tem que tomar cuidado, mesmo nas conversas, para que não haja nenhuma relação com seus afins.
Por isso, quando casamos, o cônjuge tem que nos ensinar todos os nomes das pessoas com as quais nos devemos sentir vergonha ao comunicar, inclusive os nomes dos cunhados. Gregor diz que os Mehinaku (1982:273) contornam “o tabu por meio de uma convenção, para referir-se ao nome sem realmente mencioná-lo. Visto que, por exemplo, espécies de peixes e outros animais são usados para nomes pessoais, os Mehinaku elaboraram um número de circunlocuções, que evitam referir-se às espécies por seus nomes”.
Antigamente, antes de existirem termos em português como antropônimos, havia outro jeito de contornar os nomes. Usava-se um termo descritivo ou de outra etnia, como Gregor escreve. Os Mehinaku usavam palavras kuikuro para designar macaco, para contornar o nome do afim pahü ‘macaco’ em Mehinaku. Para evitar o nome umüngi, ‘urucum’ em Kuikuro, podemos usar o termo arawak yuku. Acho que este foi um fator fundamental para a circulação de empréstimos entre as línguas alto-xinguanas.
Hoje em dia há varias alternativas ou opções de contornar os nomes dos afins. Veja-se o meu caso. Meu sogro chama-se Pelé; quando quero falar do Péle jogador de futebol, chamo este de ‘meu sogro’ e chamo meu sogro de ‘jogador’11. Tenho outro sogro, irmão do meu sogro, chamado Inhu (‘caramujo’); para não usar este termo, abro mão do português
11 Eu não chamo meu sogro por esse nome diretamente, só quando quero referir-me ao ex-jogador brasileiro.
48

‘caramujo’. A tabela apresentada por Gregor (1982:274) me inspirou para a elaboração da tabela abaixo:

Tabela 2: Nomes para ‘contornar’ o nome do sogro:

Termo KK/ nome do afim

Tradução do nome

Termo descritivo para evitar o nome

Tradução do termo descritivo

Akandoho

Banco

kiküpo

que serve para sentar

Kajü Gitügü

cabeça de macaco

nhepuẽ/nakangimbüngü pênis fedido/ o que não toma banho

Tanhe igü

dente de peixe trairão (português) trairão

Trairão

Umüngi

Urucum

yuku, urucum arawak; ketekugitsoho

em o que serve para pintarse, em Kuikuro

Ahi Igü Ekege

dente de peixe Kanga anetügü cachorro
onça, jaguar Kengeni

chefe dos peixes que nos ataca

ekege inhatügü entungi/etuĩ Tuã Kagutu
Tihagi

patas de onça Uluri Água flauta jakui
Arraia

Kengeni hüloho

que serve para o andar

daquele que nos ataca

Tame’aũ

uluri em língua

Kamayurá

Ketekuhitsoho

que serve para nós

tomarmos banho

Titsanginhü/ tsijuhitsoho que é respeitado/ que

serve para nos fazermos

careta

Jawewýt

arraia em Kamayurá

Vimos que o termo uhüsoho ‘meu sogro’ significa mais que do que a palavra correspondente em português: a raiz hüsu significa ‘vergonha e respeito’, que com o sufixo que cria nome de instrumento carrega o sentido de ‘aquele feito para eu (prefixo u-) sentir vergonha e respeito’. Quando um genro epetselü, ‘erra’, ao usar o nome de um determinado
49

afim, ele deveria pescar ou pegar lenha como pagamento para o afim. Assim, aquele erro é corrigido ou desculpado. Temos outro caso interessante quando um mestre de canto se defronta com um canto que contém palavras similares aos nomes de seus afins. Nesse caso, o cantor pede permissão para poder usar os termos de outro modo proibidos; assim, ele pronuncia o nome do afim não como genro, mas como cantor, naquele momento, e não precisa ‘pagar’.
Hoje em dia, o Português chegou como mais um meio para contornar os nomes dos afins. Mesmo se este recurso é accessível somente aos que dominam a língua do kagaiha, ele é cada vez mais usado.
O sistema de parentesco alto-xinguano, então, se formou através das aproximações culturais de vários povos que chegaram à região. O casamento interétnico é uma das marcas desse sistema. Analisando minha própria família, vejo que, desde tempos passados, vimos nos misturando, tornando-nos tetsualü. Entre meus ascendentes, têm Waura, Kalapalo, Nahukwa, Mehinaku e Kuikuro. Para melhor acompanhar esta história, convido o leitor a consultar o diagrama de parentesco em anexo.
2.3 O casamento de Juta e Jamunua
Ene huanke apikuegü hitsüi Auga itaõgu inginügü itsongoi. O’o kuegü ama hekisei tingitinhüi, Mulutakumalu ama hekisei sagage tingitinhüi. Lepene leha hüle egei api Juajuataku histüi leha inhügü Mulututakumalu inhügü. Üngele o ünago etijipïgü lehüle ekisei Kumatsi. Intsü inheha Augai nhengagü telü, Juta inhe hüle egei etepügü Meinakui, isi tsüha leha.
Há muito tempo, trouxeram uma menina Wauja como esposa do meu bisavô; foi uma iniciativa dos pais. Ela era a mãe da minha bisavó, a que foi trazida, aquela que foi trazida era a mãe de Mulutakumalu. Depois Mulutakumalu casou com meu avô Juajuataku. Kumatsi,
50

meu pai, é descendente destes últimos. Ele é Wauja do lado da avó, do lado de Juta ele é
Mehinaku, como a mãe dele.
Jamunua ngisoi leha Juta telü leha Kalapalu anetügü indisü ngisoi. Aitsükü tsügüha isuü heke ihüngüngü hata telokoha itotokoinha, isutotoguinha. Üle hata hüle egei Juta heke taho igelü ihipügüi, tühitsü ihipügü. Aibeha leha kesila ekubele tindisü tunügü leha iheke Jutainha. Ene bama egehungu heke gele kakuãkilü hata. Üle atehe lehüle egei kesila leha tindisü tunügü iheke. Andeha ülehata leha ihitsü aakene heke leha sini ingitagü, tühüsoho ingitagü leha iheke sini gehale. Kohotsi tsügü leha egei silu hunügü iheke tühüsoho kaenga, aitsükü leha itsaenga leha etelü.
Juta foi até os Kalapalo para casar com Jamunua, filha do chefe kalapalo. O pai dela
não deixava que ela casasse com homem nenhum, nem com aqueles que moravam na sua
mesma aldeia. Enquanto isso, Juta levou uma faca como pagamento da esposa. Foi então que
o pai deu a filha, satisfeito (sem fechar a mão). Naquele tempo nós gostávamos demais dos
objetos dos Brancos. Por isso, ele deu a filha de mão aberta. Enquanto isso, o esposo da irmã
de Jamunua ficava olhando com muita inveja, assim como olhava o seu sogro com o mesmo
sentimento. De noitinha, ele fez desenho de trovão contra o sogro, feitiço que atingiu este em
cheio.
Jamunua hisuügüiha Kaühe, Kangise... anetão hakagoi, Kalapalu anetügü. Inhalüha akago heke tüngüko hanümi, tãtsasegeleha sandagü heke nhündelü tajühei, tsekegüi hegei tüilü kilü ihekeni. Tipaki geleha haguna etetagü, üle indugukiha, egeaha Tankgugu hugati, tipaki tsügü gele etetohope tigati haguna. Aitsükü leha ülepe kae sandagü telü kilü tsügüha leha, hekite ekuguha. O’o isi hisuündãopeko hakagoi. Kuambü itsote leha kuge heke leha tolotelü leha:
Tüintsüketiha anetü anügü
Eeeeee Tüintsüketiha anetü anügü Tüintsüketiha itão anügü Kagaiha tahogupekiha tüintsüketiha Kugikage tahogupekiha Tüintsüketiha hagüti anügü
51

Os irmãos de Jamunua eram Kaühe12, Kangise e outros, eram chefes kalapalo. Eles não
faziam a sua casa, só sandagü (seus seguidores) construíam a casa para eles, a tajühe. Eles
construíam uma casa muito grande; o chefe fazia uma grande pescaria para alimentar o seu
pessoal. Geralmente se pescava na boca do rio Tanguro, onde, atualmente, se situa uma das
aldeias dos Kalapalo. Ele ia sempre lá. O pessoal dele comia todos os peixes trazidos por ele,
um grande prazer. Eles eram irmãos da mãe de minha avó. Quando aconteceu a festa de
Kuambü, aquela pessoa (o cunhado de Jamunua) cantou para o seu sogro:
A raiz do chefe foi cortada A raiz da mulher foi cortada Com a faca que foi do Branco foi cortada Com a faca que foi de Kugikage A hagüti13 foi cortada
Egeaha kenginisü heke tühüsoho tüilü, inhalü bahüle egea napaitsaingo heke küilüi. Aindeha kuge hesinhügü aindeha kuge hekugu, tüakihekuginhü.
Apikoinhe hüle igei uakandühügü hagito anetügüi utengatohoi. Enegele huãke egea itão tetagü itoto itsongoi, telo itagü heke anetü etijipügü, ojotse bela gehale o uãgi gehale. Ene huãke apiko etsagü egea tikinhü ngisoiha, üle atehe lehüle egea kitagü tegatühügü tetsua leha, kügühütu o kitaginhu mukeha. Nago higümbügü hüle ugei. Üleatehe tiha tetsua uitagü atühügü. O’oha Hugasa Magiainhe hüle igei Lahatua otomo huja tsihitsatohoi api Utu-Hususu inheha.
É assim que outro tipo de gente (outro do nosso tipo) faz com o sogro, a pessoa que
tem respeito não faz isso. Tem gente ruim, tem gente boa, que tem boas palavras.
Do lado dos meus avôs eu me tornei um chefe dos convidados.
Antigamente as mulheres iam em busca dos homens, o chefe de outra aldeia levava a
sua filha para casar com filho de chefe, ou de campeão de luta ou de um bom trabalhador de
roça.
12 Meu pai me ofereceu para escolher um nome dos irmãos de Jamunua; eu escolhi Kaühe, mas ele queria Kangise. 13 Hagüti é uma forma de chamar a mulher respeitosamente.
52

Meus avôs foram casando com mulheres de outras aldeias, por isso tem mistura de povos, de culturas e de línguas. Eu sou o neto deles, por isso eu sou de etnias misturadas. A mãe do meu avô Utu-Hususu, Hugasa (Magia), era do povo Lahatua (Kuikuro); ela casou com Nahukwá. A esposa de Utu-Hususu, minha avó, era filha de Mehinaku e Kalapalo. Eu sou a quarta geração em que diversas etnias karib se misturaram entre si e com os Mehinaku (arawak).
2.4 O casamento de Ipi e Kumatsi
Pedi aos meus pais, Ipi e Kumatsi, que contassem a história de seu casamento, um Mehinaku e uma Kuikuro. Os seus relatos, gravados em campo, em seguida transcritos e traduzidos para o Português14, estarão em apêndice à versão digital desta dissertação.
No caso do casamento de Kumatsi Mehinaku e Ipi Kuikuro, nota-se que houve muita resistência, pois eles não queriam aceitar o casamento. Kumatsi resistia porque ele já tinha passado por uma experiência semelhante na aldeia dos Wauja, quando de seu primeiro casamento. Ele se casara com a filha do chefe Wauja, pois, segundo ele mesmo diz, na época não havia moças suficientes entre os Mehinaku. Na década de 50, a população do alto Xingu tinha caído significativamente por causa da epidemia de sarampo, por isso muitos da geração do meu pai foram obrigados a casar com meninas de outras aldeias. Eles foram casar com moças Yawalapiti, Wauja, Nahukwa, Kuikuro etc. Como nos Mehinaku havia poucas moças, que eram muito disputadas, havia conflito entre os homens. Por isso Kumatsi resolveu ir casar com a filha de um chefe Wauja, filha que, segundo a akinha, morreu vítima de feitiçaria.
Encontrei em Gregor (1982:275) observações interessantes que se aplicam perfeitamente ao caso do meu pai, Kumatsi:
14 A anotação das gravações (em áudio digital) foi feita usando o programa ELAN.
53

Nas praticas funerária aparece uma expressão claramente institucionalizada do antagonismo entre afins. Freqüentemente, um marido enlutado ou seus parentes são suspeitos de feitiçaria especialmente se a esposa falecida era maltratada ou dava a seu marido motivos de sentir ciúme. Por ocasião da morte, o marido expressa intensa magoa e entra em um período de reclusão por luto, que pode durar um ano. A reclusão começa quando seu cabelo é cortado por um parente da esposa morta, o qual fica responsável pela supervisão de todo o período de luto. Havendo a menor suspeita de que o viúvo foi responsável pela morte, o cabelo será raspado com brutalidade, por meio de uma lâmina cega.
O grau de “brutalidade” depende dos problemas que o esposo tivera com a falecida
esposa, e vice-versa.Os irmãos e as irmãs ou parentes de outra etnia vêm brigar com o viúvo,
por ele ter maltratado a esposa. Se o viúvo maltratou a esposa, ele pode ter a cabeça raspada
ou não, deixando-o sem os cuidados necessários para o luto. Caso contrário, o viúvo tem que
ser tratado bem pelos ihõbüdão (parentes da falecida). Antes de raspar os cabelos do viúvo, a
família da morta avalia quem foi membro da família ou parente com boa relação com ela.
Assim se define quem pode ser o cortador do cabelo. Se o viúvo tiver sua história limpa com
a falecida esposa, ele pode ganhar outra esposa, mas isso é muito raro. Depois tem a
seqüência do processo de luto e em cada momento o responsável (ihõbügü, aquele que cortou
o cabelo) fica supervisionando. Depois de um ano, o viúvo etinhankgilü, `se recupera`, e volta
à vida normal. Para ele casar com outra mulher, ele tem que pedir permissão para seu
ihõbügü, que assim o libera para ele se casar de novo com outra mulher. Assim aconteceu
com Kumatsi quando perdeu sua mulher Wauja. Os irmãos da mulher falecida não queriam
que ele casasse com outra mulher que não fosse da linhagem da parentela. Depois eles viram
que minha avó Sesuaka era parente próximo e assim deixaram meu pai se casar com a filha
dela. Caso contrário, eles teriam contratado um feiticeiro para matar meu pai, por que eles o
culpariam de ter provocado a morte da esposa (ihoinipolü).
Kumatsi é Mehinaku; quando era ainda bebê perdeu a mãe e foi criado pelos tios.
Contam que ele chorava muito querendo o leite do peito da mãe, e, por isso, o pai ia buscar
mel no mato para lhe dar. Nessa época, Nahu Kuikuro, meu avô e futuro sogro de Kumatsi, 54

era casado com uma mulher Yawalapiti. Nahu não podia casar com as meninas kuikuro por ter acompanhado a expedição dos servidores do SPI ao longo do rio Culiseu, em 1944. Nesta viagem, os Kuikuro viram que ele comia carne de animais junto com os Brancos. A partir daí, os pais das meninas não podiam mais oferecer suas filhas para uma pessoa que comia carne de ‘bicho’ e, por isso, ele foi ‘discriminado’. Isso ficou tão marcado que virou um obstáculo definitivo para ele casar entre os Kuikuro. Assim, ele acabou casando-se com uma menina de outro povo, Yawalapiti.
Um dia essa esposa resolveu visitar os parentes na aldeia Mehinaku, junto com Nahu Kuikuro. Como Nahu era um grande mestre de canto, sempre que ele ia para outras aldeias do alto Xingu, ele era chamado para tocar flauta Kagutu, que é uma flauta sagrada. Durante a estadia dele lá, como ele era apaixonado por flauta, ele ficava todos os dias tocando e cantando na casa dos homens. Porém, sua mulher achava que ele estava namorando com as mulheres mehinaku, visto que ele passava todo o tempo fora de casa. Então, ela, por ciúmes, resolveu ir embora sem avisar Nahu. De manhã, quando ele parou de tocar flauta e foi para casa, encontrou a esposa já terminando de arrumar as suas coisas. Ela disse que o estava deixando por causa dele estar namorando com outras mulheres. Como ele já tinha um filho bebê, Nahu tentou acalmar a esposa, mas não adiantou. Nahu ficou muito chateado e triste pela mulher ter feito isso na frente de outras pessoas e ficou com muita saudade do seu filho.
Nahu estava de novo sem mulher, e agora? Ele ficou olhando a canoa sumindo na curva do rio. Na beira do rio, ele só tinha uma vida repleta de saudade e amarga tristeza. Depois de a canoa ir embora, acabou o casamento dos dois, e ele voltou para a casa onde estava hospedado. De repente, viu alguém vindo consolá-lo, era o avô do Kumatsi, que foi buscá-lo para que ficasse na sua casa. Disse-lhe para não pensar mais naquela mulher ingrata e feia e que ele tinha a solução para a sua tristeza. Assim arrumou um novo casamento para Nahu, dando-lhe uma filha. O avô de Kumatsi quis que ela se casasse com Nahu porque ele já
55

sabia falar a língua do caraíba (português) e, além disto, ele estava preocupado com o bebê Kumatsi que continuava crescendo órfão15, otoüngü (de totoimbüngü, sem a mãe, ‘sem dono’) e estava passando fome. Para o avô, a solução para a fome do bebê era Nahu. Por saber português, ele era a pessoa certa para falar com os Brancos e assim arrumar comida para o pequeno Kumatsi. Na verdade Sesuaka, minha avó, estava casada com outro homem, sendo a sua segunda esposa, e foi por isso que o pai dela arrumou outro casamento, já que não estava feliz. Felizmente, o marido traído estava doente; minha avó conseguiu escapar dele. Antes do casamento eles não se conheciam absolutamente. O casamento foi ilegal, sem ritual, simplesmente roubou uma mulher. Depois aconteceu o encontro com os Villas Boas, aos quais Nahu pediu ajuda. Contam que então eles fugiram de avião, primeiro para Kahindzu, antiga aldeia dos Kalapalo.
O avô do Kumatsi ficou feliz quando viu as coisas chegando na sua casa, em especial a rapadura, pois com isso poderia alimentar o bebê. Nahu casou-se assim com Sesuaka Mehinaku e foram morar nos Kuikuro. A mãe da Sesuaka era Kalapalo, por isso ela era bilíngüe mehinaku-kalapalo. Quando eles casaram não houve problemas de comunicação, foi fácil para ela se introduzir no dia a dia da aldeia.
Depois de muito tempo, eles tiveram três filhos. Um deles era Ipi, a caçula do casal, minha mãe. Nahu tinha uma dívida de mulher e andava pensando como poderia retribuir aquela que tinha ganhado quando estava triste e abandonado. Como já disse, enquanto isso, Kumatsi tinha se casado com uma menina Wauja, com quem teve dois filhos: um menino e uma menina. Quando os filhos ainda eram pequenos, a mãe deles morreu. Kumatsi ficou viúvo e voltou para a sua aldeia. Passado o luto, Nahu pensou em oferecer sua filha Ipi para
15 Antigamente, muitas crianças perdiam seus pais, elas cresciam sem os pais. Eram criadas pelos seus parentes próximos. As crianças eram mal criadas e maltratadas pelos próprios tios. Mesmo assim, conseguiam se tornarem adultas. Meu pai conta que ele tinha que fazer todas as coisas o tio mandava fazer, senão ele não recebia mais comidaː beiju, mingau, mingau de mandioca, kuigiku, ou peixe. A mesma coisa aconteceu na história da vida do meu avô, Nahu.
56

ele, assim ele poderia retribuir pela esposa que tinha recebido anteriormente. Por isso, obrigou Ipi a casar com Kumatsi. Nahu viajou com sua mulher Sesuaka para a aldeia Mehinaku a fim de buscar o futuro genro. No relato de Kumatsi notamos que ele não queria aceitar a proposta dos futuros sogros. Ele alegava que já tinha passado uma experiência difícil com os Wauja, que sofrera nas mãos do pessoal de outra aldeia. De fato, os jovens não costumam receber bem homens de outras aldeias que vêm casar com uma mulher da aldeia deles. Kumatsi sentiu isso na pele, foi muito “sacaneado”: alguns rapazes Wauja faziam o seu boneco nas árvores a fim de ofendê-lo, sinal de que eles não estavam gostando dele. Lembrando-se de todas essas coisas, Kumatsi resistia a aceitar o convite, mas o tio o obrigou. Falou que não podia recusar o pedido da própria tia, que Sesuaka era a sua tia verdadeira e que ela estava pedindo o casamento. No final, ele aceitou e pensou: “Poxa vida! de novo, vou de novo para outra aldeia, morar, lá vou ser maltratado, criticado de novo pelos Janapukwa (Kuikuro) como aconteceu comigo entre os Wauja”.
Vamos ver o que Gregor (1982:305) nos conta. Ele relata o que os Mehinaku comentam sobre casamentos como outros povos do alto Xingu. Não é por acaso que meus avôs e meus pais sempre nos aconselhavam (a mim e aos meus irmãos) a escolher esposo ou esposa dentro da aldeia onde nascemos. Casar com mulher ou homem de outra etnia é uma grande responsabilidade. Gregor conta que Takwara, o nome de um personagem de sua etnografia, tinha casado com uma mulher Kamayurá e explica que a maior dificuldade para ele era a compreensão lingüística e a amizade com as pessoas da aldeia. Ficava sem sair para a casa dos homens e tinha muita vergonha. Como não sabia falar a língua, tinha vergonha de pedir uma namorada e continuava a viver sem sucesso no espaço dos outros. Quando o esposo ou a esposa pertencem à outra etnia, no primeiro ano tem uma vida bem complicada. Os exnamorado(a)s (isajope) ou namorado(a)s (isajo) pressionam e perturbam. Este comportamento de amolar esposo(a)s casado(a)s ‘estrangeiros’ (inheri [iɲɛɾi] masculino; ĩtsui [ĩtsui],
57

feminino) é característicos dos povos xinguanos, embora seja algumas vezes silencioso entre os Mehinaku. Diz Gregor: “tomando a forma de brincadeiras obscenas, o trote é justificado porque a forasteiro “roubou” uma esposa potencial. Quando a vítima, por exemplo, entra na sua rede à noite, encontra-a cheia de cinzas e terra”. Realmente, hatũe homem e mulher sofre nas mãos dos amantes dos seus esposos e esposas. Portanto, Kumatsi não queria aceitar o convite.
2.4.1 O relato de Ipi Enquanto o convite estava sendo discutido na aldeia Mehinaku, a prometida Ipi continuava sem saber de nada. Ela relata que os pais nem a consultaram antes de ir buscar o esposo, mas quando o viu chegando, teve um pressentimento. Ela se perguntou o que aquele homem estava fazendo com seus pais. Ficou com vergonha, pois, como ela diz, casar com pessoa estranha, que não se conhece, é sem graça (inhalü apogui), mas mesmo assim fizeram o casamento. Na primeira noite foi sem gosto, não queria nem olhar na cara dele, ela disse que ele era grande, muito grande, comunicação nem pensar. Quando o marido tentava conversar, ela não entendia nada. Como se fosse uma brasileira que casasse com um americano que não fala português. Ele conversava com ela indiretamente, não podia falar besteira, pois era a sogra Sesuaka quem traduzia o que Kumatsi queria da esposa. É muito engraçado isso. Ipi conta que seu irmão ficava perguntando o tempo todo se ela já tinha feito sexo, pois se ela não quisesse aceitar o casamento não podia ter relação sexual com ele. O irmão fez todo o possível para que eles se acostumassem um ao outro e se conhecessem. Mandava-os à roça e para outros lugares. Assim, eles começaram a se gostar. Viver junto por muito tempo pode ajudar a ter uma relação de forte paixão, afinal acaba-se amando a pessoa de quem não se gostava antes.
58

Depois do casamento, Kumatsi aprendeu a cultura da esposa e a esposa aprendeu a cultura do esposo. Há crenças próprias a cada povo e durante o convívio do casal essas coisas são postas em disputa. Demorou para Kumatsi se acostumar com as crenças kuikuro, ele custou a entender. Quando Ipi ficou grávida pela primeira vez, ele tinha que cumprir a regra dele e Ipi a dela. Só que na hora de fazer isso a crença de um contrastava com a do outro. Quando nasceu a primeira filha do casal, Kumatsi não podia comer peixe-cachorro porque esse peixe podia causa epilepsia no bebê, enquanto para Ipi não tinha problema. Em troca, comer o peixe pirarara para Ipi era perigoso pois podia causar diarréia no bebê. Os dois tiveram que entrar em acordo e aprender a lidar com duas maneiras de pensar ao mesmo tempo.
Será que o casal “inventa” uma cultura, como diz Wagner (1981: 17)? No principio da integração cultural, afirma este autor, “a cultura é feita visível pelo choque cultural, pela exposição a situações além da própria competência interpessoal ordinária, e pela objetificação da discrepância como uma entidade; a cultura é delineada por meio da realização inventiva daquela entidade, que se segue à experiência inicial”.
Kumatsi teve esse choque cultural quando nasceu Laualu, a primeira filha do casamento com Ipi. Ele tinha que respeitar a regra da sua cultura depois do nascimento do bebêː fechou a boca, não comia mais peixe. Ficou um mês sem comer peixe junto com a sua esposa Ipi, enquanto para os Kuikuro teria conseguido ficar não mais do que uma semana. Ipi conta que minha falecida avó Sesuaka oferecia o peixe para o genro, mas ele dizia: " tia, não posso, se não eu como o meu sangue". Isso impressionou meu avô Nahu, que ficava rindo do genroː "se eu ficasse assim não iria agüentar, nossa, não ia ficar assim não, sou muito faminto”, ele dizia.
Os Mehinaku acreditam, por exemplo, que quando a esposa dá a luz, o sangue dela pode atingir seu corpo inteiro e penetrar no corpo do esposo. Por isso, ele deve abster-se de
59

muitas coisas. Kumatsi, por sua vez, ficou impressionado com os Kuikuro comerem “sangue”. Na perspectiva dos outros povos do alto Xingu, os Kuikuro são comedores de sangue. Mais uma vez, podemos citar Wagner (1981: 17): “Se recordarmos o que foi dito antes sobre a objetividade relativa, lembraremos que é o conjunto de predisposições culturais que aquele que vem de fora traz consigo que faz toda a diferença em sua compreensão do que está “lá” ”. Ou ainda, “Se a cultura fosse uma “coisa” absoluta, objetiva, então “aprender” seria o mesmo para todas as pessoas, nativos e forasteiros, adultos e crianças. As pessoas, porém, têm todo tipo de predisposições e preconceitos e a noção de cultura como uma entidade objetiva e inflexível só pode ser útil como uma espécie de por algo no lugar para ajudar o antropólogo em sua invenção e entendimento”. No nosso caso, Kumatsi seria o “antropólogo”.
Há ainda outros aspectos interessantes da história do casamento de Ipi e Kumatsi que merecem ser comentados.
Em primeiro lugar, o relato de Ipi é bem mais desenvolvido e complexo; nele há um verdadeiro léxico sentimental feminino. Vemos o que ela sentiu na hora da chegada do novo esposo trazido pelos pais, um acontecimento rápido e sem planejamento por parte daquela que iria se casar, tudo ocorreu de surpresa para ela. Primeiro, gostaria analisar, aqui, algo importante para o nosso povo. No seu depoimento Ipi fala várias vezes que Kumatsi aparecia com seus adornos. Isso marca o estilo e a beleza do homem e da mulher: ficar enfeitado significa que alguém está vestido com ‘roupa’. Como poderíamos analisar esta linguagem? Colocar adornos e pintar-se é uma forma de embelezar o corpo dentro da nossa cultura. Em Kuikuro falamos epetsakinge, um embelezamento do corpo, ou etealü, estar numa condição de beleza. Sem enfeites, você está nu, sem roupa. Gregor (1977:147) e Turner (1971) escreveram sobre os sistemas de ornamentos Mehinaku e Kayapó, respectivamente. Eles argumentam que a pintura corporal e os ornamentos constituem uma declaração simbólica a respeito do mundo social e biológico. O adorno labial usado pelos homens kayapó, por
60

exemplo, é visto simultaneamente como um símbolo de sexualidade (somente os homens que geram filhos é que o podem usar) e agressividade verbal (os homens dessa idade dedicam-se à oratória retumbante). Ipi fala repetidamente como olhou e como teve sentimentos de medo e alegria no fundo do corpo, sentimentos fortes que “rachavam” o seu peito, quando o futuro esposo se aproximava com seus adereços bonitos. Vamos acompanhar esses sentimentos:

TrsIpi TpIpi
TrsMt TpMt TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi

ibüngaitsü atai gele sitinaitsü atai gele ijakumitsü atai silüha ele estava com suas braçadeiras de algoldão, joelheirass, tornozeleira e seu colar (de caramunjo)16 ahan ahan! põ! apa jogu ikungu ibunagitsü atühügü ele tinha o braço forte, tinha braçadeira ihangapuguha ele estava com seu brinco silüha com o seu colar de ekü begeleha bem bonito sikohitügüpe gele sua cabeça pintada de urucum sipisugui gele ainda tinha urucum na cabeça dele

Quando o rapaz se prepara para casar com uma mulher de outra aldeia, ele precisa se enfeitar como Kumatsi fez, para ele estar dentro do comportamento do hatũe, da pessoa que casa com outra etnia. Este homem tem o status de tsangi, ‘com respeito’, ou napatsai, ‘tendo juízo e vergonha total perante os outros’. Sendo ‘estrangeiro’ para os Kuikuro tem que ter respeito e acompanhar todos os trabalhos coletivos da comunidade.
Continuemos sentindo o sofrimento de Ipi com o casamento forçado:

TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsMt

kahoho kaho kao kao.. olhem gente chegando, olhem gente chegando... igia talegei enhünunkge, uihatilü, uatsisale leha sinügü, igia sueletu quando fui olhar, vi ele vindo, ele me assustou muito, ele era grande. Boh

16 Este trecho do depoimento de Ipi, como outros trechos retirados de outras gravações e inseridos nesta dissertação, provém de arquivo ELAN transposto para formato Word. A linha Trs, com o nome do falante, contém a transcrição ortográfica do enunciado, enquanto a linha Tp contém uma tradução livre.
61

TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsMt TpMt TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi
TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi

o'okoha hotugui üngeleha singi sitagü teus avôs chegaram primeiro, ele chegou depois kühü !!! Uigitagü agugijü leha iheke deu muito choque no meu peito unho nagapaha esei será meu esposo? tütomi nese etsagü ukilü utehua17 porque será que ele está vindo? disse para mim mesma tomi ese etsagü ukilü porque ele está vindo? enügü leha entrou na casa tüilükibeha tüilüki ibüngatsi ele tinha seus enfeites tiki tiki enünkgo, etsako gele ukilü ama heke tiki tiki.. ah vocês chegaram ? disse para meus pais ungele hüngü leha utetagü tatute ugepunheta leha uakuankita18 sentia-me com o corpo assustado, como se não fosse eu, eu estava nervosa etimbelüko hata ekugele quando eles estavam chegando Yamalu enhügü uinha Yamalu veio para mim inke onhoi atsange ese ijatelüingo uheke lepe nügü iheke mais tarde vou amarrar a rede dele para ele ser teu esposo - ele disse aikutiha upüilü19 isso acabou comigo

O modo de se expressar do irmão a deixou sem graça na frente do novo esposoː

TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi

onhoi atse ese ijatelüingo amarrarei a rede para ele ser teu esposo inhalü tokünhüki20 kusügü muketi uteta nossa, euzinha fiquei com muita vergonha ige hunde leha utigikugu onto uakuankita21 leha iheke fiquei fazendo mingau de mandioca, ele estava me deixando nervosa

A expressão uakuakitagü tem duplo sentido: de um lado é o sentimento de quem recebe algo de muito agrado, como, por exemplo, um primeiro filho; do outro lado indica um sentimento forte, de aflição ou de susto, um medo forte. Aqui Ipi usa esta expressão para

17 Utehua significa que guardamos conhecimento, recado, história, na nossa barriga. Na fala de Ipi, ela falou alguma coisa que ninguém pode escutar, por isso ela perguntou ‘na barriga’, falou para ela mesma. A tradução seria ‘eu falei no meu dentro’. 18 Ugehüngü leha: eu- NEG CMPL, ‘eu não era mais’; u-gepu-nhe-ta, 1-cansar-TR-CONT, ‘me fazia sentir cansada’. 19 aiku-tiha u-püi-lü, mesmo-ME 1-acabar-PNCT, ‘isso acabou com euzinha’.
20 tokünhüki: passar vergonha no músculo da bunda.
21 u-akua-ki-tagü, 1-alma-VBLZ-CONT, ‘isso arrancou a minha alma’.
62

definir uma emoção extremamente forte, o seu ficar sem alma pelo medo de casar com uma pessoa grande e estranha.
Ipi lembra que a obrigaram a saudar o futuro esposo:

TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi
TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi

atange itagimbakita hoho itagimbakita nügü iheke cumprimente ele, cumprimente ele! inhalü antange leha hutelü tigotsüi22 hekugu eu fui, sentia que minha bunda era só ossos tigotsüi leha utelü parecia que minha bunda era só osso uhüsunda leha egei eu estava com vergonha api heke leha kanga umbege ihata ungupokineta23 leha iheke seu avô ficava oferecendo peixe para mim, isto me tirava o gosto da
boca ige tandanhaki ige tandanhaki bô os músculos (dos braços) dele era bem fortes sakanügü leha uhangatati uankuankiale leha ele sentou perto de mim, eu ficava com vergonha

No trecho abaixo, observamos que para o homem ser bonito ele tem que estar sempre

pintado com resina de árvores especiais: o noivo tinha cheiro de tali (copaifera langsdorfii),

de kanatiha. Em alguns cantos Tolo, festa feminina, esse cheiro (de copaíba) está sempre

presente, assim sabemos que esse cheiro era muito desejado pelas mulheres. Tem uma akinha

que conta que muitas das mulheres menos paqueradas iam ao mato para passar esse cheiro no

corpo só para dizer que tinham algum namorado. Nesta forma de exibição, era o perfume de

resinas que marcava a disposição e as aventuras femininas. O cheiro bom é realmente

atraente. Aquela pessoa que não passa urucum no corpo, por exemplo, é considerada como

tendo um cheiro ruim, tugekinhü, com cheiro de peixe.

TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsMt

sikegü enhalü hegei tali gikeki o cheiro dele vinha para mim, cheiro de copaíba kanatiha gikeki cheiro de kanatiha pefumisü hegei

22 t-i-igo-tsü-i, RFL-3-rabo-REL-COP, ‘rabo de osso’. 23 u-ngupo-ki-ne-ta, 1-gostar-VBLZ-TR-CONT, ‘me fazia sentir sem gosto na minha boca’.
63

TpMt era o perfume dele! TrsIpi perefumisü TpIpi o perfume dele
No depoimento de Ipi é bastante enfatizado o comportamento do noivo perante as pessoas da família da esposa. Ficar sentado é uma coisa importante para o noivo e o mesmo vale para a mulher noiva. Qualquer reação deve ser evitada pelo afim. Assim, Ipi descreve Kumatsi sentado e não deitado na rede descansando, mostrando uma conduta correta na nova vida.

TrsIpi TpIpi TrsMt TpMt TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi TpIpi TrsIpi
TpIpi TrsIpi TpIpi

ngiko betsübüle uigohoi ungigelüingo não sabia que um dia não ia ter mais vergonha dele tüma akiti leha ingilü imutü ingilü o que você gostou dele, do rosto? inhalü ekugu uakiti. Igia imütü bô não gostava dele, o rosto era grande inhalü uakiti imütüi não gostava do rosto dele uenisüpe ekisei eu odiava ele titselü kilü naha Leunanduna quando íamos para o Posto Leonardo uihepolü kilü uenisüi leha ele ficava querendo me abraçar, eu odiava ele uihepolü kilü uenisüi uinilu kilü jogu leha ele queria me abraçar, eu odiava ele, eu chorava. ande okugu ukilü unguhupüngami leha tunügü uheke inügü leha iheke aqui está sua bebida - eu disse, dei para ele sem olhar para ele. aiha kanga tüilü igeha igekege nügü leve peixe para ele - ele disse. kogetsi atsange utuhi ingigake Jamalu kilü amanhã vocês vão para a minha roça - Jamalu disse. kogetsi leha etelüingola ahütüha ontolüingola vocês vão amanhã, você não pode se negar a ele ontogote leha Nekuegü hitsüi eigelüingo eehen ekin hinhe leha apilüingo uheke se não aceitar, vou te levar para casar com Nekuegü, vou bater em você üle heke leha uengeta isso me deixou com medo

Ipi não pôde negar a vontade e, principalmente, o sonho do pai, que queria retribuir seu próprio casamento. Conta que não podia falar “não”, ficava com medo. Chega a

64

reclamar que hoje em dia - e aqui ela se refere a Kunhambebe, sua filha menor - os jovens não obedecem mais aos pais. Ela observa mudanças no comportamento da nova geração.
Os Kuikuro têm dois jeitos de fazer casamento. No primeiro caso, a jovem é noivada desde criança ou logo após sua primeira menstruação. Geralmente, o noivo da criança pode ser um rapaz de 18 a 25 anos de idade, mais velho da noiva. Até ele poder casar, ele fica cuidando da menina-noiva, dando presentes, comida, etc. É o noivo que se encarrega de fazer uã (proteção, abrigo), o quarto de reclusão dela. A menina pode ficar cinco ou seis meses em reclusão. No primeiro ritual, os pais resolvem ingipolü, ‘apresentá-la’ na dança de algum unduhe, o ritual de itseke (espírito). Quando é assim, o casamento é muito napatsainhü, respeitado, e é ‘caro’. O noivo tem que dar pagamento para seus sogros (tios e tias maternos e paternos). O segundo caso é o casamento comum, quando vence o desejo de um homem e de uma mulher se casarem. Este casamento é feito a noitinha, na hora de fechar as portas da casa. A família do homem ou da mulher interessado chama uma pessoa24 para fazer o casamento. Este assume a responsabilidade de levar a bom termo a tarefa, procurando uma boa estratégia para convencer os pais do noivo ou da noiva. A negociação pode ser longa e difícil, às vezes o noivo ou a noiva não são aceitos pela família, discutem sobre quem vai para casa de quem, até entrarem em acordo. O casamento pode não acontecer. Por isso, a família do interessado precisa escolher bem o mediador, que deve ter bons argumentos para convencer a outra família. Geralmente, é o homem que vai para a casa da noiva; ele recebe orientação dos pais, de modo a comportar-se bem perante os sogros.
O comportamento de respeito (hüsu) correto perante os sogros tem regras explícitas. Antes de dormir o genro fica sentado, não pode deitar-se. Fica lá sentado, até todos dormirem. Ipi conta que quando Kumatsi estava sentado o sogro Nahu lhe disse: “sobrinho, vá deitar
24 Hoje ouve-se chamar esta pessoa de ‘padre’, um exemplo de uso de um termo emprestado do Português.
65

...vá deitar!”. E acrescenta: “quando o sogro diz isso, não deitamos logo, temos que demorar
um pouco, depois deitamos”. É assim que acontecia antigamente.
Ipi lembra:
“Ele deitou e olhou discretamente para mim. Ele me perguntou como eu estava, mas não sabia que ele estava me perguntando se já estava dormindo. Tua avó é que dizia para mim, o que ele estava perguntando - responda para ele! Quem consegue entender? Eu não entendia. Dormimos, no dia seguinte, meu irmão pediu para eu ir tomar banho com ele. Desta vez não queria ir, se não passaria vergonha na frente dele. Ele foi com meu irmão Jamalu. Ele tinha acordado bem cedo, acordou devia ser três ou quatro horas da madrugada, acordou bem cedo e ficou sentado. No dia anterior eu havia ficado sem sono, de repente o sono me pegou, dormi, acordei e vi-o sentado. Nossa, ele me fez perder o sono, começava a acariciar a minha cabeça. Mas não dizia o que ele estava querendo comigo. “Se você não for amanhã com ele tomar banho, vou acabar com você”, meu irmão me intimidava. Teu avô continuou dizendo que se eu não aceitasse o casamento, ele ia me levar para casar com um Kuikuro mais velho, Nekuegü ou Malua. Dizia que não é que não estivesse gostando dele, disse que estava com vergonha, falei assim na minha barriga25: ele era muito grande para mim”.
Depois do banho, o irmão de Ipi os mandou vistoriar a roça (igãdzelüinha), para ver se
caititu tinha comido a mandioca. Ipi diz: “Fomos pelo caminho, eu não queria olhar para
trás”. A mulher anda na frente do homem. Ela conta que andava longe de Kumatsi, que
tentava falar para ela andar devagar. Ipi nada entendia do que ele dizia:
“Depois chegamos na beira da roça, onde ele tentou me abraçar, fiquei apavorada. Continuamos rodeando a roça, lá tentava me agarrar e eu apavorada e com medo dele. Comecei a perguntar-me o que faria quando ele quisesse transar comigo? Pensei que mesmo assim eu teria que deixar que ele transasse comigo.”
Ipi entendeu que deveria aceitar aquele homem mesmo não querendo, considerando o
esforço do pai para arrumar o seu casamento:
“Quando ele me chamava para ficar perto, não conseguia entender nada; quando se aproximava a mim, eu boba, ficava de cabeça baixa. Não entendia o que ele falava, talvez ele estivesse falando: “vamos transar!”. Eu não entendia. Eu não fui mais além dessa ida para a roça, ficava com medo, parece que eu era virgem (‘não transada’) parece que era virgem (‘não furada’). Fui andando afastada dele, ali estava a árvore ugiti, veio me agarrar mesmo, talvez ele tivesse pensado: eu vou agarrá-la aqui mesmo. Foi ele que me agarrou. Ele fez um gesto querendo dizer, talvez, “vamos para lá”. Nossa! vi ele se agachando na minha frente, diante dele me
25 Dizer na barriga: dizer para si mesmo, para dentro da barriga.
66

senti pequenina. Fiquei com medo; então, ele transou comigo, não foi gostoso. Quando tentava me abraçar mais, sem sucesso, ele queria se esfregar no meu rosto e eu, boba, não deixava. Esta não foi a última vez. Foi o começo de tudo o que iria acontecer. Como teu avô contava, foi o começo e não o último. Lembrava que assim aconteceu com eles, pois também “não foi gostoso”. Acho que quando casamos com quem nós gostamos mesmo, nós nos abraçamos com amor de verdade. Meu caso não foi assim, meus pais me furaram26 mesmo de propósito, fui pega de surpresa. Se ele tivesse sido meu namorado antes, acho que as coisas teriam ido melhor. Depois do acontecimento, nos viemos sem conversar; não entendia a língua dele.
Ele entendia que não adiantava eu falar, ele também conversaria à toa, eu não entenderia. Talvez ele quisesse me dizer: “você está com medo de mim?”. Depois ele contou para tua avô que ele tentava falar comigo, mas eu não conseguia entender nada. Jamalu nos mandava de novo ir à roça. Depois Jamalu veio me perguntar: “ele transou com você? Você tem que aceitá-lo”. Respondi que sim. Se eu tivesse dito “não”, meu pai iria me arranhar nas pernas todas. Ao mesmo tempo dizia para mim mesma que meu esposo era grande para mim. Poderia ter siso pequeno. Na verdade, outra mulher, Salahalu, quase casou com ele primeiro, na época em que morava nos Yawalapiti, depois de (teu pai) ter ficado viúvo. A família de Salahalu ouviu que os Mehinaku estavam chegando no posto Leonardo, então, foram ver os Mehinaku chegando - teu pai estava de cabeça para baixo enfiando os peixes dele na linha, depois ele olhou - ela contou que o rosto dele parecia o de uma onça, boh (era grande), isso assustou Salahalu, que também ficou com medo. O corpo dele era bonito, mas o rosto era grande mesmo. Ela quase foi a esposa dele.
Eu estava sem graça. Eu achava que outras pessoas ficavam nos olhando; imaginava o que poderiam estar dizendo. Parecia que nós nos conhecíamos desde muito tempo”.
Ipi lembra que naquele tempo ainda não tinha muitas crianças, só Sesu e Nahu.
Ela continuava ficando longe do rosto dele e Kumatsi dizia para ela não ficar com
vergonha. Ipi comenta as dificuldades do entendimento mútuo, da comunicação. À vergonha
dos primeiros contatos, se acrescentava a vergonha lingüística:
“Ele falou que não estava com vergonha de mim - ele, bobo, dizia - só você está com vergonha, eu não. É claro que eu não dizia para ele que era grande para mim!
Ele conversava comigo, eu não entendia nada, eu recorria a minha mãe: o que ele está dizendo aqui? Falava com a sogra dele, ela traduzia para mim, assim ficava sempre, depois de muito tempo [Ipi conta os dedos das mãos e os dedos de outros], eu consegui acertar! Eu entendi. Entendi quando dizia “vamos tomar banho”. A tua avô me ensinou que se ele falasse aja uaku, queria dizer “vamos tomar banho” ”.
Depois o tempo passou e ele me levou para visitar seus tios. Aí que eu comecei a gostar dele de verdade, ele fez acostumar-me. Quando chegamos perto da aldeia Mehinaku, ele me levou por outro caminho pequeno que sai atrás casa, talvez ele estivesse escondendo a minha feiúra. Saímos perto da casa dele. Nossa! no dia seguinte fui tomar banho com ele, ficava ainda mais com vergonha das pessoas.
26 'Me furaram...' quer dizer ‘me obrigaram'.
67

Em casa não entendia nada daquilo que os tios dele falavam. Depois

voltamos para a aldeia Ipatse. O tempo foi passando. Ele pescava muito, na época no

rio Buriti ainda tinha bastante tucunaré e mantrichã.

Pouco a pouco fui

entendendo a fala dele, quando queria algo, assim fui memorizando. Ele entendia

apenas a minha fala também.

Depois Jamalu não brigou mais comigo, ele ficou bem, se eu não fizesse a

vontade dele, provavelmente ele brigaria comigo. Nossa! ficava com medo dele.

No decorrer do tempo fui entendendo cada vez mais, conseguia saber os

nomes dos peixes, arcos, árvores, pirão de peixe e beiju. Um jeito de falar vai tomar

banho, vamos à roça, ao mato, tudo isso eu estava entendendo.

Teu pai não gostou da Laualu [irmã de Mutua]: "Poxa! eu achei que ela

fosse menino”, pensou. Depois você (Mutua) nasceu, ai ele ficou mais feliz. Eu não

consegui entender rápido, demorei muito para memorizar, não entendo igual a nossa

língua, mesmo assim eu consigo entender, agora entendo muitas coisas que antes

não compreendia, mas ainda tem algumas coisinhas que não entendo. Quando ele

chama uma coisa que não entendo, pergunto para ele: "o que isso quer dizer?”.

Depois, quando escuto alguém dizer isso, já sei o que é, não esqueço mais. Hoje

entendo bem, já sei todos os nomes da terra, das árvores, das panelas, das redes.

A semana passada eu estive na aldeia Utawana27, lá entendi tudo. Nossa

agora entendo melhor o que eles falam. Eles perguntam porque eu não falo

Mehinaku. Digo que tenho vergonha, só converso com as crianças escondido, se eu

falar na frente de todo o mundo, alguém é capaz de me sacanear, rir de mim. Você

sabe que quando falamos outra língua, não falamos igual a um falante nativo, por

isso eu não falo na frente de todo mundo, se for necessário posso falar (Mehinaku).

Penso sempre assim: "ah, assim que Mutua sempre diz quando escuta a fala

diferente dos Brancos”.

O tempo pacificou a relação, os filhos deram alegria e consolidaram o casamento, o entendimento mútuo começou a ser possível:

“Depois Jamalui nasceu, e depois uma menina que faleceu. Pouco a pouco, os outros teus irmãos nasceram. Seu nascimento fez teu avô (Nahu) ficar feliz mesmo. Você nasceu quando ele estava viajando. Quando escutei o pessoal dizer que ele estava chegando, naquele momento você (Mutua) estava acordado, aí te levei para ele ver. Antes, durante a viagem, Ugakekuegü Mehinaku contou para ele que eu havia dado a luz e que meu filho era menino. Ele contava que ele disse "ah, que bom! nossa! minha filha teve sorte, que bom que ela teve esse filho". Ele contava que quando sentimos dor de cabeça, uma notícia boa faz a dor desaparecer, ficou suado. Lembro que te levei quando ele estava chegando, ele disse: "ah! foi dele que me contaram". Na época, você já era maiorzinho, estava começando a ficar grande. Desde pequeno você era grande, teu tamanho era grande! Lembro da nossa viagem à aldeia Mehinaku para pegar algodão, eu não sei quando foi isso, você era grande. Tsaulu ficou chamando o nome do teu avô (paterno), dizendo que você era o neto dele de verdade. Ela estava chamando você (Mutua) pelo nome do teu avô (Mehinaku).
Depois seus irmãos queridos nasceram: Jamalui, Jakagi, Angahu, Hinhahinhaka, Utu Hususu e Kunhambebe.
Ouça! foi assim que casei com teu pai!
“em, ületsügü hegei anhü” Meu filho querido, era só isso!”.

27 Utawana é uma das novas aldeias dos Mehinaku
68

2.4.2 O relato de Kumatsi Gostaria de apresentar agora o que conta o esposo mehinaku de Ipi (meu pai). Ele falou na sua língua, evidentemente, e não em Kuikuro. As minhas perguntas foram em Kuikuro. Kumatsi não tinha chegado perto da esposa kuikuro sem saber nada da língua desta, como ele explica ao contar um caso exemplar de possibilidade de aprendizagem de outra língua no Alto Xingu, através de relações de amizade:

TrsMt
TpMt Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts TrsMt TpMt Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts TrsMt TpMt Trs Kts TpKts
Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts TrsMt TpMt TrsMt TpMt Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts Trs Kts TpKts Trs Kts

angi hüle kuikuru akisü tata uanke eheke hotugui (pergunta em Kuikuro) antes você já entendia a língua dos Kuikuro? een kala kanatitsa netemewükuhã, kala hum sim, eu aprendi com humm.. aquele, hum.. een.. ah sim! Katsi tsumbá o finado Katsi uhum uhum yamukuhimpetü aitsuikuhã pa natuiku yamukuhimpetükai nós eramos ainda crianças, eu era ainda criança pa kene Katsi tsumbeku eu aprendi com o finado Katsi yamukuhimpetükai, namikulawiku quando ele ainda era criança, ele era meu amigo ham ahã namikulawiku, pa yamukuhim kepekutawakapaiku kaliku penenukakiku ele era meu amigo. Você sabe, criança gosta muito de brincar uma com a outra, não é? ekuikui pronto aitsatüka netemewüku aitsatüka netemewüku antes eu não entendia, eu não entendia uama namikula Menaku kilü hungu hüle como é que Mehinaku fala ‘amigo’? an nupekuyete ah, aquele que sempre anda comigo ‘ah meu amigo’ nupekuyete hewiku nupekuyete hewiku ele era meu amigo mesmo, ele era meu amigo mesmo nanatuiku pawanautüpe aitsa nepekutawü tinha outras crianças com quem eu não fiz amizade netse keneku kupekuyete keneku ele era meu único amigo mesmo iyala nu yanapukuiku iyala nu yanapukuiku ele ficava conversando comigo em Kuikuro tsitsapatama natumikuhã

69

TpKts

eu também fazia a mesma coisa

TrsMt

menakui

TpMt

falava Mehinaku?

Trs Kts

ninhapai üu mehinakui aitsa nahiruta üwiku

TpKts

eu conversava em Mehinaku com ele

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

ekuikuhã pa nutatawü kata kupünaliku

TpKts

assim eu conseguia entender os nomes que ele falava

TrsMt

uhum

TpMt

uhum

Trs Kts

üne kalahã kupüxatü numapai tolonkgugu

TpKts

eu entendia os nomes dos pássaros, dos passarinhos

TrsMt

uhum

TpMt

uhum

Trs Kts

kalahã en.. uku hüge

TpKts

aquilo... isso, flecha, flecha

NtKts

uku - significa flecha em Mehinaku; hüge - flecha em Kuikuro

TrsMt

uhum

TpMt

uhum

Trs Kts

ah en kalahã en nütatain utahakugu

TpKts

ele falava do arco pequeno, meu arco (em Kuikuro)

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

hamum, kalahã kuapatü kanga ulepe kine

TpKts

ou o nome do peixe, do beiju

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

kalahã en.. peheke upulenügü

TpKts

é, peixe asssado

TrsMt

ehem

TpMt

ehem

Trs Kts

ünee, kalahã napüta pawüxütatawü, pawüxütatain napüta numa

TpKts

tudo isso é também uma forma de dizer 'guarda algo para mim', enfim.

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

uigakaho tüikeho, uigakaho uigakaho tüike numa

TpKts

como eu disse, significa ‘guardar algo para mim’

TrsMt

ehe

TpMt

ehe

Trs Kts

yanapukwa ekui

TpKts

como falam os Kuikuro

Trs Kts

ekui nipiakalatawü

TpKts

pronto, começei a decorar tudo

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

ekui, ekui nipiakalatawükuhã

TpKts

pronto, eu conseguia entender um pouquinho

TrsMt

hum

TpMt

hum

Trs Kts

yukakaha, patuküxü tumba Aiku tumbaha petemepei ayayaka tsala

numapai nupiri hekuimiha

TpKts

ai teu finado avô Aiku (outro velho Kuikuro) se surpreendeu comigo e

falou - filho, você entende a nossa língua? - ele me falou faz muito

tempo

TrsMt

ham

TpMt

ham

Trs Kts

petemepei ayayaka tsala aitxaya papükapai kalaha ayayaka tepüa

awayayakatapitsu petemeku, awayayakatapitsu petemeku

70

TpKts
Trs Kts TpKts TrsMt TpMt Trs Kts TpKts

awayayakatapitsu petemeku petemeku, ehen você entende a nossa língua, é por isso que você não está tendo dificuldade, quando falamos com você, você nos responde bem, bem direitinho nupekuyete tumba kalaha kanatitsa neteme kanapuikuhã através do meu finado amigo eu aprendi a língua dos Kuikuro ahã ahã yukaka nipiakalatapai yiyayakiku nimi piri hekuimia eu falei para ele que era por isso que eu conseguia entender.

Mesmo assim, Kumatsi também conta uma história de dificuldade de comunicação com minha mãe Ipi:

“Enquanto isso, tua mãe não conseguia entender a língua Mehinaku. Pouco a pouco, ela foi entendendo devagarzinho e foi aprendendo; no decorrer do tempo ela começou a entender a minha língua. Enquanto eu, logo entendi o que os Kuikuro falavam. Tua mãe, ao contrário, demorou para entender a minha língua. Apenas a tua avó (Sesuaka) traduzia minha língua para ela. Ela traduzia sempre para ela. Os pais perguntavam o que eu dizia a ela, mas ela respondia que não sabia de nada: “eu não consigo entender o que ele fala” dizia sempre, mas com o tempo ela foi entendendo. Comecei a conversar com ela depois de muito tempo, o jeito de eu chamar as coisas, os nomes das coisas como beiju, peixe, fogo, frases como “vamos pegar lenha, vamos à roça, vamos no mato, vamos buscar isso”. Devagarzinho, pronto, pela minha boca tua mãe entendeu.
Depois que Napuakalu nasceu, aí eu levei tua mãe à aldeia Xalapapühü (Saúva) (dos Mehinaku). Nesse tempo, ela entendia muito pouco Mehinaku.”
O trecho que se segue é particularmente interessante, já que nele Kumatsi nos fala de
dois aspectos fundamentais e contrastantes do multilingüismo alto-xinguano. Em primeiro
lugar, é a aldeia onde o indivíduo nasce que determina a sua primeira língua. É verdade que
uma aldeia, uma ‘comunidade’, se diferencia das outras pela língua que nela domina e que
existe não apenas um discurso como também uma prática que mantêm o predomínio de uma
língua, colocando as outras em segundo plano, quase escondidas nos espaços das casas. Por
outro lado, ninguém deixa de falar a sua própria língua materna uma vez morando em outra
aldeia; não apenas não deixa, como a mantém solidamente. É assim que surgem pessoas
bilíngües, embora conhecedores e falantes de duas línguas que não estão no mesmo nível nem
de conhecimento, muito menos de uso. Os tetsualü, os ‘misturados’, sempre sabem mais do
71

que uma língua, mas devem obedecer a regras precisas que determinam o seu uso possível. Outro aspecto relevante é que quando um indivíduo aprende outra língua, acaba dominando todas as suas variantes: sabendo Kuikuro, entende-se Kalapalo, Matipu e Nahukwa; sabendo Mehinaku, é possível entender Wauja. A conversa com meu pai se deu num padrão tipicamente multilíngüe alto-xinguano: eu falando em Kuikuro, mas entendendo Mehinaku; Kumatsi falando em Mehinaku, mas entendendo Kuikuro.
Vamos ouvir Kumatsi:

Eu nunca falei em Kuikuro ou em Português para vocês, nada mesmo, desde quando vocês eram crianças, eu sempre falei em minha língua com vocês. Por isso, vocês entendem Mehinaku, aprenderam Mehinaku da minha boca. Se tivesse levado vocês desde criança para aldeia dos Mehinaku, vocês iam adquirir bem a língua Mehinaku, iam falar bem em Mehinaku. Mas não levei vocês para lá, por isso vocês só entendem bem. Vocês entendem bem, vocês também entendem o que os Wauja falam. Assim o tempo foi passando e eu acabei entendendo melhor a língua dos Kuikuro, devagarzinho. Você nasceu, consegui entender, entendi mesmo de verdade, aprendi todos os nomes das coisas. Quando seu irmão Ulakitxumã nasceu também eu entendia mesmo de verdade. Depois nasceu outra tua irmãzinha, aquela que faleceu, no lugar dela nasceu Itseitxumã.
No início, quando o pessoal falava rápido, não conseguia entender, quando falava devagar conseguia entender. Eu tento falar em Kuikuro, mas, não consigo falar bem, nada mesmo. Se eu tivesse interesse em aprender a língua Kuikuro, aí sim, mas só falo na minha língua mesmo. Quando o pessoal diz: "não entendemos sua língua" - aí eu tento falar em Kuikuro, mas não é perfeito. Assim a pessoa consegue entender o que quero dizer na minha língua. Com os Brancos ficamos assim, eles não entendem - "o que você está dizendo?” - eles perguntam, outro explica: "aha tá" dizem. Você (Mutua) está vendo que você entende a fala dos Brancos, é assim que estou com a língua Kuikuro. Agora tua mãe não tem mais dificuldade de entender a língua dos Mehinaku. Na nossa aldeia (dos Mehinaku) quando conversam com ela, ela não fica perdida, não me pergunta mais, consegue acertar o que o pessoal fala para ela. Sou assim também, tua mãe entende quase tudo agora, entende bem sem dúvida. O pessoal tenta esconder uma coisa para ela na língua, mas ela já entende bem. Ela aprendeu muito bem, eu também consigo entender a língua dos Kalapalo, dos Matipu e dos Nahukwa. Ainda tenho alguma coisa que não entendo, como acontece com o português, é a mesma coisa.
Os Kalapalo têm suas palavras para chamar as coisas diferentes, os Matipu e os Nahukwa têm outras palavras especificas também, têm outros nomes, todos são assim. Os Wauja têm sua língua diferente, a forma de chamar as coisas diferentes. Quando não entendem minha língua ai tento falar, mas não sai bem, mas tudo bem se eu não falo bem. Se eu falasse Kuikuro eu nunca mais iria falar minha língua. Falo na minha língua.

Trs Kts TpKts TrsMt TpMt

ahayahã é, foi tudo assim aingo hegei está bem

72

Como disse, do depoimento de Kumatsi sabemos que ele já entendia um pouco de Kuikuro, conhecendo os nomes de alguns objetos, como arco, flecha, beiju, água. Isto surpreendia alguns Kuikuro. Lembro que logo após as epidemias de gripe e sarampo os Nahukwa foram levados pelos parentes para a aldeia Mehinaku, já que tinham sobrevivido apenas três famílias. Kumatsi teve, quando criança, amigos Nahukwa e com estes pôde escutar outra língua, assim como os seus pequenos amigos também puderam aprender a língua dos Mehinaku. Pelo que ele conta, apesar de conseguir entender bem uma língua karib, não conseguia falar com fluência nem o Kuikuro. Conta que não insistiu na aprendizagem por que sabia que nunca iria falar como um falante nativo; ele disse “melhor ficar com a ‘minha língua’; quando o pessoal não entende mesmo, faço nahiruta, me arrisco falando em Kuikuro, se é inevitável”.
Foi muito interessante analisar os vários casamentos que aconteceram na minha família. A mistura de línguas e culturas começou, pelo menos, desde os meus bisavôs. Embora sejamos de um povo só, cada família ou pessoa tem conhecimentos importantes diferentes. Depois do casamento com mulheres de outras aldeias, cada um aprendeu outra cultura, um com o outro. Na história do casamento da minha família, fica claro que desde minha avó Sesuaka começou a ter bilingüismo dentro dela: Sesuaka falava perfeitamente duas línguas, como já disse anteriormente. Yuta nunca deixou de falar Mehinaku e entendia bem a língua dos Kalapalo. Do primeiro casamento do meu avô nasceu Kumatsi. Depois a esposa deste, a mãe de Kumatsi (meu pai) morreu, vítima da feitiçaria. O viúvo resolveu casar com uma mulher kalapalo, por ter, talvez, maior afinidade com este povo. Teve uma filha bilíngüe, irmã do meu pai, que fala muito bem, igualmente, duas línguas, Mehinaku e Kalapalo. Então, entendi que eu tenho afinidade com os Kalapalo por causa desta história, posso morar sem problema com os Kalapalo, porém nunca vou ser visto, hoje, como descendente de uma família kalapalo. Como disse antes, Kumatsi também teve um primeiro
73

casamento com uma mulher Wauja. No depoimento, ele conta que não teve dificuldade de comunicação porque “falávamos a mesma língua”.
É importante observar, aqui, como nós nos relacionamos com o lugar onde nascemos, o que é importante para a identidade da pessoa. Embora eu tenha nascido na aldeia kuikuro, as pessoas me vêem, no fundo, como filho de um Mehinaku. Chegamos à conclusão de que nossa identidade é determinada pelo lado paterno? Para os caraíba, o lugar ou o país onde se nasce é o fator principal para a identidade. Quando nasce um filho de um brasileiro no Iraque, ele pode ter a escolha de duas identidades, de duas nacionalidades. Isso não se aplica na nossa cultura. Se eu nascesse na aldeia dos Kayabi nunca vou ser kayabi, sempre vou ser Mehinaku. Hoje, os Brancos falam de povos xinguanos, nos identificam a partir do nome da região, uma identidade geográfico-cultural.
Kumatsi prefere não falar Kuikuro: apesar de morar na aldeia Kuikuro há muito anos, nunca será Kuikuro.
Como vimos, a língua e o nome do povo distinguem e separam, entre nós. Outra coisa interessante de observar é que Nahu (meu avô materno) tinha uma política forte e definida com relação ao casamento dos filhos. Ele argumentava que foi sempre criticado pelas outras lideranças da aldeia kuikuro; por ser acusado como feiticeiro, ele tinha resolvido não aceitar o casamento de suas filhas com homens kuikuro. Ele acreditava que pessoas de outras aldeias poderiam ser bons genros por ser de outra aldeia. Antes do Kumatsi casar, Ipi (minha mãe) já tinha tido três esposos28.
Finalmente, posso dizer que sou fruto da mistura complexa desses casamentos. Hoje, essa mistura não acabou: sou casado com uma mulher de pai kuikuro e mãe yawalapiti. Meu
28 O primeiro foi Jamiku Nahukwa, o segundo foi Mami Kalapalo e o terceiro foi Kurikare, outro Kalapalo. A sua irmã mais velha casou primeiro também com um homem Kalapalo, Kaluene, que era grande campeão da luta ikindene (huka-huka), e depois com o atual esposo, Sindu Kalapalo. Yamalu, irmão dela e atual liderança kuikuro, tentou se casar com as filhas de seus tios Mehinaku.
74

irmão Jamalui decidiu, de sua própria iniciativa, ou seja, sem a intervenção dos meus pais, se casar com uma filha do chefe Kuikuro. Minhas irmãs todas estão casadas com homens kuikuro. Porém, meu irmão mais novo retomou a mistura, de modo até mais radical. Ele se casou com uma mulher de pai xavante e de mãe terena. Na verdade, meu pai queria que nós nos casássemos com mulheres mehinaku, mas não teve jeito de repetir o que ele sofreu nas aldeias de outros povos. Meu irmão mais novo foi o único que satisfez o seu desejo.
O tema do capítulo seguinte é ainda a mistura, agora, mais especificamente, de línguas, como resultado do encontro entre os povos alto-xinguanos e seus rituais.
75

Capítulo 3 Aki opogisatühügü Encontro entre línguas
Vimos, até agora, alguns aspectos da mistura de línguas, pessoas e culturas entre os povos do Alto Xingu. Passo, então, a falar de outro aspecto: o encontro das línguas nos cantos rituais. As transcrições dos cantos permitem observar a presença, neles, de várias línguas. Além disso, veremos a entrada do português neste âmbito. 3.1 Egitsü, unduhe...os rituais
Como se vê na tabela abaixo, elaborada a partir das propostas de Bruna Franchetto e Carlos Fausto, os Kuikuro têm 15 rituais com origens distintas e distintas sepagü, ‘organizações’ complexas:
76

Tabela 3 – Os rituais kuikuro (1)

Ritual Egitsü Kwaryp Intertribal
Tiponhü furo da orelha fintertribal
Hagaka Javari intertribal

Temática

Expressões Ikongo musicais ‘companheiro’

Memória do auguhi chefe morto igisü

Auguhi Hohogi Atanga

atanga igisü Flautas uruá

Categoria Gênero
vocal masculino vocal masculino
Instrumental

Línguas
Karib/Arawak/ Tupi

tiponhü igisü

vocal masculino

Arawak/Karib

Homenage m a um chefe, um especialista ritual, um mestre do arco, falecidos

Hagaka igisü

vocal masculino

Tupi

Jamugikum Revolta das

alu Intratribal
com festa

mulheres; origem das Itaõ Kuegü

Jamugikum alu igisü

final

(Hyper-

intertribal mulheres)

Cantos

jocosos

Tolo

cantos

Amor e

femininos saudade

corresponden Cantos

tes às músicas

femininos corresponde

Tolo igisü

jacuí

ntes às

Intratribal músicas

com festa kagutu

final

intertribal

Nduhe

Tawarawanã

Intratribal

vocal feminino e masculino

Arawak/Karib

vocal feminino

Karib

vocal feminino

Karib

Arawak/Karib

77

Nduhe

hekugu/ong

osügü

Festa

igisü

verdadeira

Kuaku

vocal masculino

Arawak/Karib

Takwaga Intratribal com festa final intertribal
Kagutu flautas Jacuí

Kanga unduhugu festa dos peixes
Hugoko

Kuaku igisü canto do papagaio

Kagutu igisü

Hugagü festa do beijaflor Intratribal

Estação do pequi

Hüge oto ‘dono da
flecha’

Aga tipo de máscara Intratribal

Jokoko Pagapaga ‘sapo’
Kuaku kuegü
Tsitsi
Gipugape ‘o que foi o topo’

Vocal masculino
masculino
Vocal masculino

Arawak Arawak Arawak

instrumental masculino

instrumental masculino

Vocal masculino
Vocal masculino

Karib Karib

Vocal masculino

Arawak/Karib

Vocal masculino
vocal masculino

Arawak/Karib

vocal masculino

Arawak/Karib

vocal masculino

Tupi

Tahaku ‘arco’

vocal masculino

Tupi

78

hagaka

Jakui katu Tipo de máscara Intratribal
Kuãbü29 Tipo de máscara Intratribal
Kuigi igisü ‘cantos da mandioca’ Intratribal

Crítica social e comentários sobre a vida cotidiana

vocal

Tupi/Trumai

piju

vocal masculino

Arawak/Karib

vocal masculino

Karib

vocal masculino

Arawak/Karib

Vamos analisar como as línguas se amalgamaram, no tempo das aproximações e no
processo de aprender com outros povos, de várias formas. Como resultado, o cantor não
entende o que canta, cantando em outras línguas. Vejamos quais são os rituais e seus cantos,
executados pelos mestres Kuikuro.
Nas akinha hekugu (narrativa verdadeira) dos começos, conta-se as aventuras de seres que
existiam antes da criação da humanidade. A akinha da criação da humanidade é uma narrativa
muito longa: ela conta a fabricação das mulheres de madeira por Kuatüngü, o casamento das
sobreviventes com Nitsuẽgü, o Jaguar, até o nascimento de Taũgi e Aulukuma, os gêmeos
Giti ‘Sol’ e Ngune ‘Lua”30 (Carneiro, 1989). Conta-se que todos os cantos vêm de ‘outros’
povos, foram aprendidos em episódios eventuais por personagens perdidas no mato. Assim, as
29 Para os Bakairi, o espírito da mascara kuãbü mora no fundo da água; na verdade, ele é espírito de peixe. 30 Quando os irmãos gêmeos nasceram, muita gente (itseke) foi até eles para dar-lhes os seus nomes. Foi sogoko (raposa) que deu à Lua, que tinha nascido primeiro, o nome Awaulukuma (wauja) ou Awajulukuma (mehinaku), ‘hiper-raposa’. Este nome é a origem de Aulukuma, termo usado pelos Karib. Depois que se tornaram maiores, os gêmeos foram brincar no mato onde Taki, ‘gafanhoto’, os encontrou. Este perguntou o que estavam fazendo lá. Eles responderam que estavam caçando passarinhos. Taki disse que queria dar-lhes seus nomes. O irmão mais velho recebeu o nome Heteüga, que é o nome específico, próprio, de Taki. Daí deriva o nome Giti (Sol). Taki também chamou o outro gêmeo de Ngune (Lua). Eles gostaram muito.
79

akinha vem se ‘construindo’, desde o tempo de kĩhugu, dos primeiros homens, de engiholo, dos antepassado. As personagens das akinha mais importantes são Ahinhuka, Ongosügü, Kanasü, entre outros; outras personagens são importantes para as origens dos rituais e de seus cantos. Eles aprenderam e conquistaram os rituais por meio da amizade e da guerra. Por exemplo, a máscara de Kuãbü foi pescada por Ahinhuka, um dos avôs de Tãugi. Ongosügü aprendeu com os itseke a festa unduhe; o Papagaio ensinou a Taũgi os cantos de Ahugagü, a festa do pequi, e assim vem acontecendo.
A maioria dos rituais é unduhe e estes são tüitsekekinhü, ‘que têm relação com espíritos’. Todos foram descobertos e conquistados pelos ngiholo, ‘os antigos’.
O conhecimento vem passando de geração para geração e, hoje, ainda podemos apreciar esses rituais. É obvio que com o decorrer do tempo, como em qualquer cultura da humanidade, o modo de executar nossos rituais sofreu mudanças.
Os cantos de sete rituais têm uma clara influência de língua arawak; os cantos de três deles são em língua karib; três têm duas língua ‘alternadas’; um ritual é em língua tupi. Existem outros cantos que são subordinados aos principais e temos três rituais exclusivamente instrumentais. A maioria dos rituais é vocal. No Egitsü encontramos uma flauta dupla que chamamos de atanga, conhecida como uruá; as flautas da festa takwaga são de origem tupi (a palavra takwara é tupi). Temos duas flautas sagradas, kagutu e kuluta. Kagutu tem seus cantos, mas os cantos de kuluta já são poucos; os flautistas contam que antigamente havia muitos deles. No decorrer do tempo foram se perdendo, assim como outros cantos rituais.
No quadro abaixo mostro quais rituais são interétnicos e quais são intraétnicos, já que na tabela anterior não conseguimos colocar tudo o que precisamos mostrar. Embora haja uma certa redundância com relação a outra tabela, aqui mostro detalhes importantes, já que nela apresento quais são os rituais de unduhe, meio unduhe e não unduhe, assim como egitsü,
80

hagaka, tiponhü, jamugikumalu, os rituais nobres, dos chefes. A tabela não mostra as línguas dos cantos, mas permite entender como os Kuikuro organizam ou classificam os rituais.
81

Tabela 4 – Os rituais kuikuro (2)

Unduhe unduhehüngü Tühagikinginh tühagikingibüngü tetinhatundibüngü tetinhatundinhü

não unduhe ü

Intraétnico

o dono decide a tem festa final

Interétnico Interétnico

festa final

Egitsü

não

Sim

Sim

Sim

Não

Sim

Tiponhü

não

Sim

Sim

Sim

Não

Não

Hagaka

Sim

Sim

Sim

Sim

Jamugikum

Sim

Sim

Sim

Sim

alu

Tolo

sim

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

82

Kuãbü

sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Hugagü

sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Aga

sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Kuigi igisü sim

Não

Não

Não

Sim

Sim

Hüge oto sim

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Jakuikatu sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

atugua

sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Kagutu

sim

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Kuluta

sim

Não

sim

Sim

Sim

Sim

(antigamente)

Takwaga sim

Não

Sim

Sim

Sim

sim

Ongosügü sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

(KK)

Jagihunu sim

Não

Não

Sim

Sim

Sim

(KP)

83

Faço, agora, uma breve descrição de cada ritual que está na tabela. Muitos deles, como egitsü, hagaka, jamugikumalu e tolo, já foram estudados e descritos por antropólogos31.
Vamos acompanhar a tabela. Temos dois rituais que não se relacionam a itseke (espíritos). Um é o egitsü, feito para homenagear os nossos anetü, ‘ilustres’ chefes falecidos; outro é tiponhü (furado) ou iponge ‘furação (de orelha)’ de filho de chefe da aldeia, iniciação do possível futuro chefe. Iponge pode ser realizado egitsü londa, ‘no meio do egitsü’, e pode ser só egitsü.
Observe-se que hagaka e jamugikumalu não são especificados como sendo unduhe. Ambos podem ser definidos como intermediários entre ritual de espírito e ritual não de espírito. Jamugikumalu pode ser realizado tanto como uma espécie de egitsü, quando marca a iniciação de uma anetü feminina, para colocar nela o ulurí (etungi em Kuikuro, xapalaku em Mehinaku e uluri em Kamayurá). Por outro lado, Jamugikumalu pode ser o itseke de unduhe, quando este adoeceu alguém que se torna, assim, o dono da festa.
Não podemos esquecer que egitsü, tiponhü, hagaka e jamugikumalu são rituais para os nobres dos nossos povos do Alto Xingu.
31 Destacam-se os trabalhos de Agostinho (1974) sobre o Kwarup e o de Menezes Bastos (1989) sobre o Jawari, além das contribuições mais recentes de Barcelos Neto (2004) sobre a dança das grandes máscaras apapaatai entre os Wauja, de Piedade (2004) sobre a festa das flautas Kawoká e de Mello (2005) sobre o ritual de Iamurikumã, ambos entre os Wauja; para os rituais Kuikuro, Franchetto (1996, 1997, 2003) escreveu sobre Jamugikumalu e Tolo; Penoni (2010) etnografou o Hagaka (Jawari).
84

3.2 Egi akisü tetsualü: as línguas misturadas dos cantos
3.2.1 Falando do feiticeiro A seguir, vamos analisar os cantos kuãbü e os xingamentos de hagaka, cuja composição é
livre e, preferencialmente, mas não sempre, é feita na língua nativa do cantor/compositor. Cada cantor tem liberdade de criar seu modo de cantar, falar e pensar. Franchetto (1997: 59) afirma que o momento da festa é de criatividade individual:
“nos enfeites, ou melhor, nas fantasias que cada um escolhe para si, e nos cantos. Estes executados individualmente ou por duplas são levados de casa em casa [...] o cantor ou cantores ou reproduzem cantos de outros, cuja autoria é reconhecida e reconhecível, ou oferecem um canto composto para a ocasião. Os cantos são escolhidos ou criados pelo fato de “serem bonitos” ou, mais freqüentemente, por serem mensagens cujo destinatário, não mencionado, sabe de ser o alvo do canto”.
Gostaria de mostrar exemplos de cantos kuãbü para podermos sentir como a política é feita por meio do canto no exercício da liberdade de criticar.
No canto que se segue, o autor que o compôs diz que o feiticeiro matou seu irmão mais velho, de fato mandando mensagem para algum feiticeiro que matou o irmão. O cantor diz que o irmão foi enfeitiçado sem algum motivo, daí a pergunta durante a execução do canto. Diz também que ele conhece alguém que fez isso, acusando. Se o feiticeiro ouvir isso, se sentirá pressionado. Diz também que detesta feiticeiro. No decorrer do canto, ele cita os nomes tsitsi e isike. Os Kuikuro explicam que existe um pássaro que habita o céu e ele é dono do feitiço. À noite se escuta o apito dele, e todos ficam com medo. Muitas pessoas alertam seus filhos, dizendo para tomarem cuidado quando andam de noite, senão tsitsi joga feitiço contra eles. Chamamos o feiticeiro também de isike, formiga que tem ferrão: o feiticeiro ferroa a pessoa. Chamamos feiticeiro de ekege, onça, ngohake, outro tipo de onça, tajoko, lagarta da espécie lonomia, conhecida como taturana. São todos animais poderosos e insetos
85

perigosos cujos nomes são usados para se referir à akuã (alma ou imagem) dos feiticeiros.
Quando o canto é composto para se referir a um feiticeiro, se usam todos esses nomes.
Compositor: Kamankgagü Kuikuro (2007)
Eh eh eh eh... (começo) Ihitsü ikulühinhe só porque namorou com a mulher dele? Atoho ihijühinhe kato só porque namorou com a esposa dele? tsitsi heke uhino elü uanke tsitsi enfeitiçou meu irmão mais velho Ihitsü ikulühinhe namorou com a mulher dele? atoho ihijühinhe namorou com a esposa dele? Ihitsü ikulühinhe kato namorou com a mulher dele? tsitsi heke uhisumbüngenügü huanke tsitsi enfeitiçou meu irmão uhisumbüngenügü uanke matou meu irmão Eh itão eh eh eh... (refrão) Ungua benile porque será? Anügü hinhe o que ele fez? Tsitsi heke uhino elü uanke tsitsi matou meu irmão mais velho uhisumbüngenügü huanke matou meu irmão Eh itão eh eh eh… (refrão) Ungua benile porque será? Isike heke Uhisumbüngenügü huanke formiga enfeitiçou meu irmão Uhisumbüngenügü huanke matou meu irmão
No próximo exemplo, vamos ver como o compositor kuikuro aproveitou as palavras e
a estrutura musical de outra etnia, mas não podemos traduzir porque o executor aproveitou um
86

canto kuãbü em língua bakairi32, sem compreendê-lo. Os Bakairi também têm este ritual. No canto, podemos ver vestígios da língua bakairi como umitauni (em Baikiri, se fala numitau). É possível inventar assim como recompor as músicas usando idéias e palavras de outros, mantendo a estrutura do canto (começo, meio e fim).

Compositor: Tsaná Kuikuro

Eh eh eh eh eh eh eh...

Umitauni bene

(repete 2 vezes)

Ihutakani

Autani ihutakani

Nukatuni hagitsua

ihutakani

autani ihutakani

Nukatuni hagitsua

Ihutakani

Autani nihutakani

O ritual de kuãbü é aberto para a expressão individual mesmo quando se trata de temas não ‘tradicionais’. Como essa festa deixa à pessoa a liberdade de inventar a sua musica no sentido de pegar um novo tema, hoje os cantores de kuãbü compõem suas músicas usando empréstimos provenientes do português. Por exemplo, o Branco é assunto importante quando se menciona a política atual, principalmente o tema tinhegu, ‘dinheiro’, o nome da cidade de Brasília, agühohi, ‘revólver’; o termo kagahina, ‘carabina’, entrou na fala e nos cantos kuãbü há muito tempo. Há muito tempo também o nome Makaigi, ‘Bakairi’, está nos cantos, assim como a palavra tsiuja, ‘Suyá’.
Lembro um relato contado por minha mãe. Um dos chefes de Kwapühü, uma das aldeias antigas dos Wauja, expulso por acusações de feitiçaria, se refugiou na aldeia kuikuro

32 A língua bakairi pertence à família Karib. Ela é próxima de Arara e Ikpeng, mas tem elementos também do Karib alto-xinguano. A grande maioria dos Bakairi são bilíngües em sua língua e em português (Fonte: site do ISA).
87

de Lahatuá, onde ele acabou participando de um kuãbü, cantando com uma carabina na mão;
ele dizia que o outro chefe, que o tinha expulsado, estava com medo dele, o único a possuir
uma carabina.
No canto transcrito abaixo, vemos o uso da palavra tinhegu, ‘dinheiro’:
Angolo heke tsüngapale egea nügü heke Ele disse, talvez seja verdade Imütongo heke tsüngapale egea nügü heke Ele disse, talvez tenha acertado Tinhegu ihipütelüingo Ele será pago com dinheiro ihinhano agage como o irmão mais velho dele Ihandão agage Como os primos deles Uagingo Igual a mim Tinheguki tsüfakanga ihipütelüingo uheke Talvez com dinheiro eu pagarei Angolo heke tsüngapale egea nügü heke Ele disse, talvez seja verdade Imütongo heke tsüngapale egea nügü heke Ele disse, talvez tenha acertado
O canto acima diz que se ouviu algum inimigo dizer que iria pagar um feiticeiro com
dinheiro, como aconteceu com outros irmãos e primos.
No canto que se segue, o filho de um chefe se queixa de não ser reconhecido como
chefe; observe-se a presença das palavras FUNAI e Lula:
Unatina utelü Para onde eu vou? Unatina utelü Uingamendomiti Para eu assumir algum cargo Unatina utelü Unatina utelü Uakanetomiti Para eu sentar no banco do chefe
88

Funai inha kato utelü Será que eu vou para a FUNAI Uingamendomiti Para eu assumir algum cargo
Lula inha kato utelü Será que vou até Lula? Uingamendomiti Para eu assumir algum cargo Uakanetomiti Para eu sentar no banco do chefe uhupungu hinhe iheke ele não me reconhece Uingamendomiti Uakanetomiti
Eu mesmo compus um canto sobre mim, dizendo que meu inimigo prepara um feitiço
enquanto estou em Brasília, no meio dos Brancos, na cidade: “Lá em Brasília, eu escutei
alguém me dizer que outro estaria se preparando para me matar; meu inimigo está muito feliz,
aquele que quer me matar”. Cantei pensando que hoje sou igual ao meu avô, que já foi
criticado por estar no meio dos Brancos.
Apesar do canto ser livre e através dele ser possível expressar nossos medos,
sobretudo o medo de ser vítima de um kugihe oto, ‘mestre de feitiço’, sempre se exige um
comportamento moralmente adequado para ter cuidado de não escolher palavras que possam
causar conflitos. Acrescento ao que diz Franchetto (2002), que mulheres e homens cantam
mensagens, recados, comentários sobre os Brancos, sobre ciúme, inveja, namoros, sogros e
cunhados, primos, sobre si mesmo, e outros temas importantes para a vida na aldeia. Fala-se
de acontecimentos antigos e presentes. Nessa festa, são executados também xingamentos
jocosos das vaginas das mulheres e as mulheres também respondem aos homens, xingando o
pênis.
89

Nesta ocasião, toloteke, ‘aquele que gosta de fazer tolo’33, ou kutoloteni, ‘aquele que faz tolo para nós’, aproveita o momento oportuno para compor seu canto criticando o seu inimigo ou informando algo para ele. Muitas pessoas aproveitam para mandar mensagens para pessoas da mesma aldeia e de outras aldeias.
Quando alguém percebe que está sendo cantado por outro, ele pode resolver responder depois de um tempo ou ahitso gele, ao mesmo tempo, ou seja, os dois ‘inimigos’ podem cantar um contra o outro simultaneamente, na mesma festa. Um canta no sentido horário, pelo círculo das casas, o outro no sentido anti-horário. Se o alvo for uma pessoa que sabe cantar (tiginhinhü), esta responde facilmente; mas quem não sabe (tiginhĩbüngü), alguém da família pode responder por ele. Assim, começa o conflito, com cada um usando o canto para agredir seu imütongo, ‘inimigo’. Cada um vai compor seu canto falando dos defeitos (físicos e morais) do seu inimigo ou criticando o chefe da aldeia, ou de outra aldeia. Quando os cantos são excessivamente fortes, o dono do kuãbü intervém como pacificador, pedindo, em um discurso público e formal, que as pessoas parem de falar mal umas das outras.
Antes da chegada das novas tecnologias do Branco, as mensagens cantadas chegavam oralmente, através das pessoas que voltavam de alguma aldeia; estas traziam e levavam mensagens. Assim, sabia-se que tinha tido uma festa kuãbü e que alguém tinha feito um canto (provocações potencialmente geradoras de conflito) contra alguém. O destinatário ficava (e ainda fica) esperando a sua vez. Como a pessoa que foi alvo de algum tolo fica muito ansiosa e aflita com as mensagens cantadas contra ela, muitas vezes ela pode tomar a iniciativa de realizar a festa, faz tudo para que ela aconteça. Assim, consegue responder às mensagens recebidas.34
33 Os cantos tolo serão abordados na seção apropriada neste mesmo capítulo. 34 Aconteceu não poucas vezes de membros de uma família expulsa ou fugida por acusações de feitiçaria tomar a iniciativa de participar ou promover um kuãbü em outra aldeia para reagir através de cantos a tais acusações, as quais, por sua vez, podem ter sido formuladas por inimigos em cantos na aldeia de origem. Houve em certas ocasiões brigas reais entre aldeias que se expressaram em cantos kuãbü executados pelos chefes.
90

Hoje em dia, as mensagens chegam através de gravações em várias mídias: fitas cassete, MP3, vídeos, etc.35
Já os cantos tolo foram compostos tanto há muito tempos, como mais recentemente. As mulheres começaram a compor seus cantos a partir de acontecimentos do dia-a-dia, bons e ruins, e dos namoros. A maioria dos cantos tolo descreve sentimentos de amor, saudade ou decepção. Por meio dos cantos, foram registrados encontros inesquecíveis.36 Muitos cantos tolo que foram ‘costurados’ (taheinsinhüpe) são relatos das mulheres apresentando publicamente sentimentos de alegria (kugekuitüginhi) ou provocadores de outras mulheres, quando contrastam o que de bom tem uma mulher com o que de ruim tem outra, a ‘inimiga’. Os homens não têm e não cantam tolo.
As mestras Mehinaku, Wauja e Kamayurá têm somente o que para os Kuikuro é Jamugikumalu, que elas chamam ihaha. Tolo é somente dos Karib (Kuikuro, Kalapalo, Matipu e Nahukwa). Nas narrativas contadas pelos povos karib alto-xinguanos, as origens desses rituais são atribuídas a dois momentos diferentes em lugares específicos dentro do território karib. Assim, eu afirmo que os demais povos do Alto Xingu aprenderam com as mulheres karib. Todas as akinha contadas pelos outros povos do Alto Xingu começam dizendo que as origens desses rituais e cantos foram em antigas aldeias kalapalo. Segundo as narrativas contadas pelas mestras kuikuro, as Itão Kuegü, as mulheres que se transformaram em itseke e expulsaram os homens, no meio do caminho durante a sua fuga/viagem, foram pedindo a personagens/seres animais para que estes compusessem cantos para elas. Acho por é por isso que encontramos palavras de outras línguas. Mello (2005) confirma que os Wauja contam que a origem do rito Jamugikumalu aconteceu perto dos Kalapalo e que estes devem
35 Lembro de um kuãbü ocorrido na aldeia kuikuro de Lahatuá, em que foi proibida qualquer gravação, para que os Kuikuro da aldeia de Ipatse não ouvissem ‘coisas feias’ cantadas contra eles. Gravações contendo cantos lançados contra inimigos de outra aldeia são muito escutadas e comentadas e podem alimentar novos ciclos de cantos. 36 Quando um Branco pergunta o que os cantos tolo dizem, respondemos comparando com as canções de Roberto Carlos, que diz sempre “eu te amo, eu te amo”.
91

ter sido os primeiros a fazer esta festa. Por outro lado, Franchetto (2001) e Dole (1993),
apostam nas evidências de uma origem aruak para este ritual. Segundo Franchetto, tais
evidências podem ser apreendidas diretamente através dos cantos pois, ao observá-los entre os
Kuikuro (povo de língua karib), se conclui que os cantos “são aruak, assim como o termo
Jamurikumalu, traduzido literalmente em Kuikuro como itão kuegü, ‘hiper-mulher’ ”
(2001:149). Mello (2005:42) se apóia em Bastos na análise da estrutura dos cantos que é
generalizada para todos os povos alto-xinguanos:
Através de um trabalho aprofundado sobre os aspectos musicais do ritual, (Bastos) vê este discurso cerimonial xinguano como estruturado sobre três pontos: o mito, a música e a dança, esta última em conjunção com a arte plumária e a pintura corporal. A música, neste contexto, representa o pivot entre o mito e a dança: ela é a forma de se ir “da cognição à motricidade, passando pelo sentimento”, (Menezes Bastos, 1999a). Esta idéia configura o que o autor chamou de estrutura mito-músicadança, uma das três grandes estruturas coreográfico-composicionais detectadas por Menezes Bastos. Com esta estrutura mito-música-dança, entende-se que o mito narra, explana sobre as coisas e eventos do mundo em apresentação, a dança revela os comportamentos característicos, a música realizando a transformação de uma coisa em outra pelas ambiências que produz (op.cit:53). Outra estrutura observada por Menezes Bastos é chamada núcleo/periferia, inspirada na formação coreográfica de muitos dos rituais xinguanos, onde no centro está o “mestre de música” junto com seus ajudantes, aprendizes e outros adultos maduros de prestígio, todos eles executando a melodia principal, enquanto que na periferia deste núcleo ficam. Acrescentaria também aqui a música instrumental, que, prescindindo da língua, é tão prenhe de significado quanto a música vocal.
Os adultos jovens, adolescentes e crianças, todos emitindo onomatopéias músico-lingüísticas (imitações de vozes de animais) em pontos cruciais das canções. Por fim, há a estrutura seqüencial (entendida pelo autor como semelhante à forma musical “suíte”), onde as canções rituais são organizadas em blocos intercambiáveis (cantos), havendo entre os cantos, vinhetas que funcionam como marcadores de canções e blocos. (Mello, 2002:46)
Mesma estrutura, línguas distintas, ou significantes distintos e mesmos significados.
Durante muito tempo, as línguas devem ter se cruzado, ajustando a melodia das músicas à
fonologia das línguas, mas mantendo uma estrutura musical básica, sempre respeitando um
mesmo ritmo e uma mesma organização: isinagü ‘inicio’, itsikungu ‘quebra’ e upügü ‘fim’.
Quanto ao conteúdo, às palavras dos cantos, podemos ver que nos cantos yawalapiti, wauja e
kamayurá as mulheres também contam suas alegrias e dores de amantes.
92

É verdade que cada povo contribuiu na formação do sistema alto-xinguano. Meu interesse aqui é analisar os empréstimos das palavras de outros povos do Alto Xingu no contexto kuikuro. Nos rituais encontramos várias línguas. Como vimos na Tabela 3, inicialmente elaborada por Fausto e Franchetto, a língua que predomina nos cantos é arawak e, em segundo lugar, aparece a língua karib.
3.2.2 Kuigi igisü, Canto da Mandioca37
Kuigi igisü, Canto da Mandioca, é um dos 15 rituais kuikuro; é de um espírito perigoso, o da mandioca, em Kuikuro Isuhu, em Mehinaku e Wauja kukuhü. Quando ele provoca dores ou alguma doença no corpo da pessoa, é o pajé quem descobre a sua ‘flecha’ e a família da vítima fica sabendo. Primeiro, se pede a cura do hüati, do xamã; se for preciso, também se pede ajuda do embuta oto (mestre dos remédios, raizeiro) para tratar com ervas medicinais. Se todas as curas não surtirem efeito, a família pede ao pajé do paciente para que execute o ritual e toma a decisão de que é preciso chamar Isuhu por meio do ritual. Assim, a pessoa tem chance de ser o possível futuro dono do ritual. Os Kuikuro falam que é para realizar o sonho da pessoa, tornar realidade o sonho que uma pessoa teve enquanto estava doente, sonitügüpe ihakilü, ‘revelar o ex-sonho dele’, ou seja, tirar o sonho da condição de sonho, que é uma coisa abstrata, e torná-lo concreto.
Os mestres de cantos afirmam que todos os cantos da mandioca são rezas; como tais, elas são em língua arawak, embora haja outros cantos deste ritual em karib. Executa-se para animar o espírito da mandioca, para que a roça tenha ânimo de crescer. Quase todas as pessoas cantam, inclusive as mulheres. Temos também o kuãbü do Kuigi igisü. Antigamente,
37 Conhecido também como i igisü (canto da árvore), agü igisü (canto da semente), atuhi igisü (canto do pau de cavouco).
93

somente os adultos cantavam, os mestres de cantos; hoje todos participam, até jovens e grupos
de crianças. É a participação de muitas pessoas que torna a festa mais animada. Aqui está um
canto selecionado e ele revela palavras que soam arawak e que cuja tradução é impossível por
serem vestígios de uma língua antiga:
Hééé hééé!! Kefehiju, Kefehiju Natu tíga, natu tíga Junufafa uleheji, uleheji Afukagi Kefehijugi, kefehijugi Natu kefeiju Uleui kefeiju Kefeiju kefeiju Kefe íjugi Kefe kefe íjugi Kami, kami Kaami,kaami hu Nufetege ekuatafata Nufetege uakanhiuaku Uakanhiuaku nitsa
3.2.3 O ritual Hagaka
Como diz Penoni (2010: 29), Hagaka é a denominação kuikuro para o ritual conhecido
como Jawari, termo tupi, desde os relatos de viajantes e os primeiros documentos etnográficos
(Steinen 1940, Schmidt 1942, Galvão 1979, Gregor 1977), entre os quais destaca-se o
importante trabalho de Menezes Bastos (1989, 2001). Galvão já identificava o Jawari como
distintivo dos povos tupi e trumai e notava a sua disseminação entre todos os alto-xinguanos.
Cada etnia do Alto Xingu denomina o mesmo ritual de modo diferente, de acordo com
sua língua. Podemos ver um exemplo aqui: os Kuikuro chamam o Javari de ihagaka, ‘flecha
que tem uma bola de cera na ponta’. Em Yawalapiti é ihralaka (uma adaptação do karib
ihagaka) . Mehinaku e Wauja usam o termo emprestado dos Tupi, Yawari. 94

A origem do hagaka está inserido na akinha que conta a origem dos rios formadores do rio Xingu.
No início do mundo, Taũgi e seu irmão Aulukuma foram visitar seu avô Sagankguegü por recomendação da uma das esposas de Taũgi, com a intenção de buscar a água e aprender sobre os costumes de Sagankguegü. Eles estavam se referindo ao ritual hagaka. Sagankguegü resolveu realizar uma espécie de luta por meio de um jogo de flechas. Ele tinha a intenção de matar os dois irmãos gêmeos. Toda vez que Taũgi e Aulukuma iam buscar alguma coisa, eles sempre enfrentavam alguma agressão por parte de Sagankguegü. Como Aulukuma era de corpo frágil, ele era sempre a vítima. Taũgi era poderoso: com a luz do seu cocar ele conseguiu bloquear a magia dos inimigos, assim protegia e vingava seu irmão. Durante esse ritual, eles aprenderam com Sagankguegü os cantos e o modo de realizar o Hagaka. Ao final do jogo, Aulukuma é morto por Sagankguẽgü, que por sua vez morre pelas mãos de Taũgi. Em seguida, este último fez outro ritual para ressuscitar o irmão Aulukuma, que viveu de novo. No final, foi Aulukuma quem determinou a regra de realização do ritual. Aulukuma kilüha, ‘disse’: “ahütü akatsange talokitogita muke nhangunenümingola, ailohoi itsai, engüiha ketsutohoi”, “Não se realizará em qualquer dia, somente servirá para nós festejarmos, também servirá para nós homenagearmos uma pessoa ilustre falecida”.
Matu, mestre de canto, citou estas frases de Aulukuma depois de narrar a origem da festa em 2009. Concluindo a sua narração, ele comentou que Taũgi foi quem deu e conseguiu estes cantos para os Kuikuro. Segundo o narrador, é por isso que os Kuikuro têm os cantos completos da festa.
Podemos oferecer outra explicação, contida em outra narrativa (akinha). Para a sociedade ocidental, mito e história têm significados diferentes. Para os Kuikuro só tem uma palavra e um conceito, akinha. Segundo o ponto de vista ocidental, haveria uma explicação histórica do ritual Hagaka. O Hakaga se originou a partir da viagem de um rapaz chamado
95

Kusu Gitugü (Cabeça-de-Mutum), antepassado dos Trumai, que resolveu sair da aldeia
porque sua noiva tinha rejeitado o casamento. Com a maior angústia, ele saiu de sua aldeia,
em qualquer direção, com intenção de se casar com uma menina de outra aldeia. Antigamente
era comum ouvir o relato desses acontecimentos nas narrativas históricas dos povos do Alto
Xingu. Kusu Gitugü acabou encontrando a aldeia dos Panheta, onde ele conheceu o guerreiro
Hoi. Foi lá que ele aprendeu, ouvindo, todos os cantos Hagaka. Depois disso, ele voltou a sua
aldeia de origem com os novos conhecimentos e os ensinou a seu povo. As transcrições de
cantos Hagaka mostram que o jovem Trumai aprendeu mesmo com um povo antepassado dos
Kamayurá, hoje extinto. Transcrevo a seguir uma suíte de rezas-cantos do Hagaka:
1. Kaká Kakáaaaa kaijehe Kakaijeee Ejemooo gamo Kakaijeee Kawagimo gamo Kakaijeee
Prawairu
2. Otene Há há haije Otenegi Wagigamo jetügamo Jetüwa Otenegi Hojü hojü tatama Hügapaga Jetiwa Otenegi
3. Eninijo eninijoha hai hai ege nupanu panu jeiwanu jawagi Eninijo eninijoha Hai hai haahi
96

4. Hürapari jarawe Jawari hiju Enijanija amo Jawari huju Waijeee ihijehe Aiha hai
5. Jawariri ( tawariri) ju Ehajehe aiha hai Tawaririju Hai
6. Aihe aiheeehu Ehehe nutserihiju Iraitü mamanhu heijawarimo Ehe jawari ehe jawari Kanupa kanupa (há) Ehehe nutserihiju
7. Ehehe nutserihiju Itsuerueru nutserihiju Ure ure kumarinawi nutserihiju Matürakumaginawi Nutserihiju
Nesta suíte encontrei uma palavra em Kuikuro, kaka, nome do pássaro acauã, mas o
resto é tudo numa língua parecida com Kamayurá; também encontrei kanupa, palavra aruak
com o mesmo sentido do Kuikuro taĩpane, ‘proibido, tabu’. O canto como um todo já não é
mais compreendido, mas há algumas palavras kamayura (tupi-guarani) que podem ser
identificadas, como hürapara, ‘meu arco’, em Kuikuro utahakugu; hürapari jarawe, ‘mestre
do arco’, em Kuikuro tahaku oto; iraity, em Kuikuro okonho, ‘cera’.
97

3.2.4 O ritual Aga
Aga é um ritual de máscara, incorporação do itseke homônimo. A akinha conta que também foram aprendidos com o povo Panheta, o mesmo que ensinou os cantos Hagaka para os antepassados Trumai. Esses cantos também possuem vestígios da língua kamayurá, como podemos ver no canto abaixo:
Juhigege Juhigegege juhigege Auje wegemanowe
Neste canto reconhecemos apenas a palavra kamayurá auje, ‘pronto, acabado’, equivalente a aiha, em Kuikuro.
3.2.5 O ritual Unduhe
A língua dos cantos unduhe parece ser sempre em arawak. Unduhe é um ritual que foi aprendido pelo personagem Ongosügü, antepassado dos Kuikuro. Toda vez que ele ia a sua roça, escutava gritos de pessoas e, de tanto ouvi-los, foi, curioso, à procura delas. Ele encontrou um povo; eram itseke, que estavam festejando. Com estes, ele aprendeu, escutando e presenciando a forma de realizar a festa. Depois, ele contou que tinha encontrado uma festa de itseke e que precisava fazer a mesma coisa com o seu povo, conseguindo, assim, transmitir o que aprendera com os mestres itseke. Aqui abaixo, transcrevo dois cantos:
Unduhe: Ongosogü
Jana Jana kumagi Nutuagihitenu
98

Awiri nujana Efenu nujana Awigi nujana Efenu nujana
Outro ritual unduhe foi descoberto pelo personagem chamado Jagihunu, antepassado
dos Kalapalo. Ele aprendeu com o povo-peixe. Por isso o chamamos kanga unduhugu ‘festa
dos peixes’, ou pelo nome do personagem, Jagihunu.
Unduhe: Jagihunu igisü, Canto de Jagihunu
nutuafiju Awigi nujana tuahiju Nutuahijume huniwekene Aijawaka kuatinawi Huniwekene Kuatinawi Ehu He, jahu jahu.... Nutua nutuagitenu eju ejujumagitenu Ejujumagitenu Nimafa ejujumagitenu Efenu ejujumagitenu Ejujumagi kuatinawi
Embora a narrativa que explica a origem de unduhe seja em karib, os cantos
transcritos até o momento nos permitem observar a presença do prefixo nu- (1ª pessoa) da
língua Mehinaku, termos da língua Yawalapiti, como awiri ‘bonito’; egi ou eri, seria exü,
‘fuligem ou carvão’, em Mehinaku. A sílaba gi, com o grafema {g} representando o flap
uvular do Karib alto-xinguano, seria a transposição de ri, com o grafema {r} representando o
tepe alveolar da língua arawak para falantes de língua karib. Ainda observamos o termo nu-
jana ‘minha pintura’, em Mehinaku. Nutuahiju poderia ser nutuapiyu ‘eu vim para você’.
Huni, uni, seria unü, ‘água’ em Mehinaku.
99

É possível que muito tempo atrás estes cantos fossem compreensíveis de forma clara, mas é certo que ao longo do tempo a sua compreensão foi se perdendo. Seria como se, para a maioria dos cantos, se tratasse de tolope, ou seja, cantos executados pela primeira vez pelos personagens míticos Ongosügü e Jagihunu, e depois repassados pelos que os ouviram.
Para os Kuikuro, os grupos que atuam no ritual são os mesmos personagens da akinha de sua origem (os Kalapalo realizam unduhe de modo diferente, mas a origem é a mesma). Nas primeiras nove suítes, os cantos pertencem ao peixe corvina; eles são executados na primeira parte e depois na ultima parte da festa. De novo, encontramos várias palavras arawak: uni ou unü, ‘água’, nujana, ‘minha pintura’, eju, ‘mosquito’, nutua ‘eu vim’, kawaka, ‘longe’, efitsigi ou epitsiri ‘urucum da mulher’, awiri, ‘bonito’.
Por outro lado, no ikongo (companheiro) de unduhe chamado de agaka, encontramos várias suítes de cantos que pertencem aos animais, peixes e pássaros. Arawak e karib convivem nestes cantos: os pássaros urutau e napigi cantam em karib, enquanto peixe elétrico e hagagi, ‘seriema’, cantam em arawak.
3.2.6 Jakuikatu
Jakuikatu é outro ritual de máscara que faz parte dos quinze rituais kuikuro. O mestre Kajutaha Kuikuro explica que este ritual é do peixe pintado, pirarara, aquele que é tühinikinhü, ‘com testa dura’. Os cantos são ilanhango, ‘daquele lado’, de um outro povo do outro lado, ou seja arawak38. Escutei atentamente as gravações e cheguei à conclusão de que, apesar do nome da festa ser claramente uma palavra tupi (jacu pequeno bonito), seus cantos
38 Todos os grupos alto-xinguano são tikinhü ou telo itagü (de outro lugar) na perspectiva kuikuro. Os Aruak são ilanhango, ‘do outro lado’. Os outros karib são itagindzingoko, ‘que falam a mesma língua’ (raiz itagi, fala(r)). Por outro lado, na perspectiva da aldeia principal ou central kuikuro (Ipatse), os Kuikuro de outras aldeias menores são kimügükope, ‘aqueles que tiveram o mesmo rosto’, lembrando que estas aldeias se formaram a partir da aldeia principal.
100

são, na maioria, em uma língua aruak próxima ao Yawalapiti, como se vê na transcrição abaixo:
Ijukutsü nhuka Ijukutsü nhuka atsa Igiwagiwanuka atsa Iualauatixu atsa Ijukutsü nhuka Ijukutsü nhuka atsa
No canto acima observamos a marca de negação em língua arawak do Alto Xingu: em Mehinaku aitsawa, em Wauja aitsaha e em Yawalapiti atsa. Na maioria dos cantos Jakuikatu há uma forte presença da língua Yawalapiti, além de Mehinaku e Wauja. Uma pequena parte dos cantos Jakuikatu, todavia, é em língua karib:
Kukake itão Sempre conosco, mulher Anhotoa anügüa Por você ser artesã Elogitsua Por você ser como o Grande Artesão Ologi Tahandotoiha Por você ser fofoqueira Anügüa Por você ser
Este último canto é definido como sendo Jakuikatu kuãbügü, canto kuãbü de Jakuikatu, e ele soa mesmo como uma típica mensagem cantada no ritual kuãbü. Temos, então, mistura de línguas, encaixes de rituais, referências cruzadas: é este o sistema altoxinguano.
101

3.2.7 Tolo (te) (pe)39
Quando os cantos tolo foram compostos pelas mulheres românticas e criativas dos
Karib?
Tolo é um ritual feminino que foi ‘formalizado’ ou ‘oficializado’ faz pouco tempo.
Embora os cantos, todos em karib, existam desde muito tempo, as mulheres eram proibidas de
cantá-los, por serem cantados pelos homens através das flautas kagutu e kuluta. Os cantos
eram somente executados pelos mestres homens. Há cantos que foram compostos pelos itseke,
há outros que, talvez, tenham sido inventados mais recentemente, já que falam de personagens
e nomes de lugares, como acampamentos de pesca e meandros de rios. Segundo Franchetto
(1997), a autoria dos tolo já se perdeu na memória da transmissão oral; os personagens
mencionados já estão nos limites do tempo ancestral.
Como já disse, as mulheres karib ficaram por muito tempo sem poder cantar estes
cantos publicamente. Apenas à noitinha, cantavam na frente das casas, um espaço considerado
talokito, ‘sem valor’, um espaço onde todos podem transitar diariamente. Nos anos 60, talvez,
uma mestra kalapalo começou uma ‘revolta’, assumindo uma posição forte, encarando, assim,
os mestres homens para poder cantar publicamente. Assim, começou a própria ritualização
dessa festa feminina. Durante a festa tolo, teoricamente, não é permitido xingar o pênis dos
39 O sufixo -te- é um verbalizador que gera verbos transitivos, onde o objeto é um alvo que pode ser beneficiário ou não. O sufixo -pe é danado. Franchetto & Santos (2009) afirmam que ele é chamado na literatura lingüística karib de Passado Nominal. De fato, ele só pode ocorrer com nomes e em argumentos sentenciais cujo verbo apresenta a flexão de Aspecto Pontual, que, como dizem as autoras, “se caracteriza pela sua instantaneidade, é ‘quase coisa’ (como dizem os Kuikuro), um evento-coisa, um quase-nome. É no Aspecto Pontual que um ‘verbo’ pode ocorrer como argumento”. Franchetto & Santos dizem ainda: “Glosamos -pe como ‘ex’, uma síntese de sentidos do tipo ‘o que foi parte integrante e funcional de um todo, e não o é mais, dele tendo se destacado, separado’, não apenas no passado, mas também pelo fato de não ter mais funcionalidade, não mais ter existência plena. –pe nas narrativas, denota estado ou evento passado com relação ao momento da enunciação do narrador e pode expressar relações temporais mais complexas”. Resumindo tudo: -pe marca alguma coisa que já aconteceu. No caso do nome do ritual, tolo ou tolotepe, significa que todos os cantos executados hoje já foram compostos (costurados) nos tempos passados. Quando nós nos referimos a uma determinada suíte de tolo, falamos tolo igisü, ‘canto do tolo’; quando nós nos referimos a aqueles cantos que foram feitos no passado usamos o termo tolotepe. Podemos dizer tolotepeki kakihake, ‘conte-me do que foi cantado’, no passado.
102

homens, ‘brincadeira’ inerente a outra festa feminina, Jamugikumalu. Eis alguns tolo
transcritos:
Togokige, novelo de algodão40
togokige tsange engikeke uinha você vai cortar fio de algodão para mim uhisü kilü egei meu querido disse uhisü kilü egei meu querido disse kagaihate manga utai utonohoingo quando eu estiver no meio dos Brancos sentirei saudade (de você) itate hüte manga utai utonohoingo quando eu estiver no buritizal sentirei saudade (de você)
Kagaiha, os Brancos
kagaiha betsinga teti Queria que o Branco viesse utetomi bülei para eu ir com ele uhangasitungui por causa da dor do meu ouvido (mágoa) kahüalü betsinga teti queria que aquele que mora no céu viesse utetomi bülei uhangasintungui por causa da dor do meu ouvido (mágoa)
40 O novelo de algodão é fundamental para a nossa cultura. Usar roupa é ficar vestido de cultura, precisamos de nossos enfeites para embelezar o corpo. Antigamente, as mulheres fiavam muitos novelos para dar inhakigügü, ‘presentear’ com um presente especial o amante (ajo). A mulher amante fica feliz em ver seu ajo usando aquilo que ela fez com amor, e se sente orgulhosa de ser mestra de fiar algodão. Uma boa fiadora de algodão era muito desejada pelos homens, por causa dela produzir enfeites de algodão. Outra palavra com o mesmo sentido de inhakigügü é nhãbüa, ‘escuro ou escuridão’, uinhãbüalü ‘aquilo que serve para eu dar na escuridão’, para ninguém ver e saber o momento do ato de presentear. Na nossa cultura, namoro é escondido, mesmo para os não casados. Namorar publicamente expõe à vista que a pessoa deseja o casamento, assim ocorre o casamento. Dar presente é uma coisa que estabelece relacionamento com ajo, ‘amante’, e o objeto dado segura e fortalece a relação e o sentimento.
103

Todos os cantos tolo falam de amor e saudade, mas escolhi particularmente estes não por acaso. Nele está presente a palavra kagaiha, que designa os Brancos41. A mulher compositora do canto fala o que o seu querido amante dissera a ela. Este lhe pediu para preparar enfeites feitos de fios de algodão para que servissem como braceletes e joelheiras. O canto diz: “o meu amor me pediu seus enfeites; disse que estes serviriam como objetos que causariam saudade; quando ele estiver no meio dos Brancos, quando ele estiver no buritizal, sentirá saudade de mim”. Isso revela a distância dos lugares dos Brancos, como o buritizal era um lugar distante; ficando lá, seria fácil o esquecimento do amor da namorada.
No outro canto, também, aparece a palavra kagaiha. Este canto expressa o desejo de que o Branco venha, num momento da tristeza e de mágoa. A amante tem vontade de ir embora para longe, para minimizar a desgraça que ocorrera. No mesmo canto é interessante observar que o Branco foi nomeado kahü alü, ‘que mora no céu’. No capítulo 4 explicarei as significações que o Branco tem para os Kuikuro.
3.2.8 Jamugikumalu
O próprio termo Jamugikumalu é arawak, Yamurikumalu, novamente com a adaptação do tepe alveolar para o flap uvular karib. Ele quer dizer ‘Hiper Chefes Mulheres’, lembrando a akinhá que conta a sua origem. Mello (2005:167) fala dos Wauja:
As mulheres da aldeia cantam junto com mulheres de uma outra aldeia, que por sua vez cantam numa língua diferente (o que me deu muita curiosidade de ouvir). Segundo os Wauja, os fatos relatados no aunaki de Iamurikuma se passou nas proximidades dos Kuikuru e portanto eles é que deveriam saber mais sobre Iamurikuma. Itsautaku, o pajé, disse que Iamurikuma não tem figura de Apapaatae
41 Dizem que kagaiha seria palavra de origem tupi-guarani. Os primeiros povos que encontraram os Brancos falavam línguas tupi-guarani e eles, quando viram os Brancos, os chamaram de karaiba, xamã. Para os Kuikuro antigos, e ainda para os mais velhos ainda vivos, os Brancos são itseke, bichos-espírito. A mesma palavra é encontrada em Wauja e Mehinaku, kaxaupa; em Kamayurá é kara’i.
104

porque não era um yerupoho (um povo de antigamente), “foi mulher mesmo que se transformou em apapaatae, não tão antigamente”.
Hoje, acho que posso questionar as origens dos rituais do nosso povo. A leitura e a escuta de etnografias de rituais me levaram a querer tentar contribuir aos estudos já existentes feitos por pesquisadores ‘externos’. Segundo os mestres de narrativas kuikuro, os esposos das Yamurikumanãu queriam matar suas esposas por elas tê-los provocados com seus cantos durante o ritual; os homens morriam de ciúme dentro das casas. As mulheres diziam: “seus coitados, fiquem ai morrendo de ciúme à toa!”. Os esposos estavam com sinikügü, um sentimento forte de ofensa, e, então, planejaram aproveitar a pescaria para se transformarem em bichos-monstros (itseke); assim, comeriam suas esposas. Eles, porém, foram flagrados pelo personagem Kamatahigagi. E disso foram deflagradas revoltas e transformações inesperadas. Em suma, trata-se de uma festa feminina criada a partir de outra revolta das mulheres, em tempos antigos, quando elas decretaram de uma vez que iriam se transformar em itseke para esquecerem a violência de seus malditos esposos42.
A escuta dos cantos executados na festa Jamugikumalu, mostra que a maioria deles é em karib e uma minoria em arawak. Os cantos são os que animais-espírito ensinaram às Jamugikumalu ao longo de sua viagem por debaixo da terra, subindo para a superfície em diferentes pontos do território karib alto-xinguano, indo na direção daquela que iria ser a sua terra, a sua aldeia. Vejamos aqui um exemplo em karib e outro em arawak: ː
Ongogu – pássaro ‘socó boi’ (Tigrisoma lineatum): Uotipügü otohake Minha comida é matrichã Uopekugu igapisu Minha comida é traíra
42 Ver Franchetto (1996) para uma interpretação feminina do mito e do rito Jamugikumalu entre as mulheres kuikuro.
105

Ũbüngetüingi iheke Para ele não me engasgar (com seus espinhos) Oooh oooh Alua (Atsiji em Kuikuro), ‘morcego’: Alua ihoho kuhehe Alua inukanatu eheee Eu sou Morcego
Os animais ajudaram a compor os cantos jamugikumalu. A própria narrativa de origem da festa contém a seqüência dos cantos que são nela executados: as línguas karib e arawak se misturam, se alternam, o tempo todo.
3.2.9 Ahugagü
O ritual (A)hugagü lembra a origem do pequi e da traição, com o envolvimento de vários itseke no momento da descoberta da árvore do pequi. Por ser uma coisa nova, muitos animais queriam ser seu dono e queriam se alimentar de seus frutos, mas Tãugi e seu irmão Aulukuma foram impedindo que outros animais os comessem. Anta, por exemplo, queria provar, mas Tãugi mandou que Cutia se deitasse no meio do caminho fingindo ter sido envenenada pelos frutos do pequi. Morcego queria comer, mas ele foi obrigado a comer só a casca e, claro, ele a achou amarga. Assim foi acontecendo. Somente Papagaio, filha (bicho de estimação) de Tãugi, conseguiu ser inventor ou criador dos cantos do ritual. No principio da história, Tãugi não sabia que existia o pequi. Depois foi prestar atenção no que sua filha Papagaio falava e viu os estranhos excrementos dela. Para descobrir o que era, pediu a sua mulher que fiasse uma cordinha de fio de buriti. Então, Tãugi amarrou o pé da sua filha para descobrir qual seria o motivo da sua felicidade. Assim começou a acontecer o ritual Hugagü.
106

A presença da língua arawak nos cantos Hugagü se justifica pelo fato de que Papagaio cantava tudo em língua de ilainhango, ‘outro povo daquele lado’. Vamos à transcrição de um canto:
Ijepene tüka ahahu Ninhunitsa aaaa ahahu haja ahu Ihijepene, ihijepene Ihijepene a há ahu Igi hualakumagi nutuagitenu Kujakujakugimagi nutuagitenu
3.2.10 Hüge Oto, mestre da flecha.
Os cantos de Hüge Oto se dividem em várias suítes. Como vimos na Tabela 4, mostrada anteriormente, é uma festa interétnica. A idéia de fazer este ritual surgiu a partir da briga entre Kangatahugu (Tamanduá-Mirim) e Ekege (Onça Pintada). A briga foi provocada por uma aposta: o mais poderoso seria comedor de presas difíceis. Onça humilhava Tamanduá-mirim dizendo, entre risadas, que ele só comia capim e formigas. Os dois defecaram um sem olhar o outro, para averiguar a comida ingerida. Tamandua-mirim trapaceou e conseguiu trocar os excrementos. Depois de uma discussão, os dois foram atravessar o rio. Kangatahugu fingiu que não sabia nadar e que precisava de Onça para atravessar nas suas costas. Na travessia, Kangatahugu arrancou os olhos de Ekege. Este, depois de se recuperar das feridas nos olhos, organizou um ritual e mandou mensageiros para convidar o seu inimigo. Assim, a vingança poderia ser consumida. Ekege achava que comeria Tamanduá facilmente, visto que este morava sozinho. A akinha conta que Tamanduá fez o seu andagü, ‘o seu pessoal’, transformando os pelos de todas as partes do seu corpo em gente e assim chegou na aldeia anfitriã com um exército de queixadas, quatis, macacos e ngohake (onça companheira dos queixadas). Durante o ritual foram compondo os cantos, desafiando-se
107

e xingando-se uns aos outros. Tamandua-mirim dizia cantando que a onça era carniçeira, comedora de carne seca, etc.
Conforme o mestre de canto explica, esse ritual é proibido às mulheres porque nele se usa o chocalho de kagutu, a flauta cuja visão é interdita a elas. A mulher desobediente pode ser carregada e jogada de mãos em mãos pelos homens, ou se machucar. Vamos ver um exemplo de canto:
Ejuku ejukutani Janumaka enügepügü Kalaminha Ejukutani
Novamente, as palavras são em arawak, mas com a insinuação de karib. Janumaka é ‘onça’ em aruak; enügepügü parece uma palavra karib destorcida (ingu-ki-pügü, olho-tirarPERF).
3.2.11 Kehege, rezas
Kehege em karib, kewere em Kamayura, exekeki em arawak, a ‘reza’ em si é fundamental para as nossas curas terapêuticas. Tãugi, com seus avôs Kuamutsini e Kaginditsugu, foram os criadores das rezas a partir de momentos precisos.
Quem aprende bem cedo, consegue ser mais eficaz como rezador. Kehege otomo, ‘os mestres de rezas’, já salvaram crianças à beira da morte. Por isso, eles também são pagos com objetos de valor tanto quanto os hüati, os pajés. O pagamento faz com que a reza tenha efeito. A reza pode ser boa e curar a doença e pode ser ruim piorando o problema. Existe rezador, feiticeiro e pajé, eles podem ser perigosos e matar alguém por meio da reza, por isso
108

nós Kuikuro precisamos ter cuidado com as pessoas quando pedimos para tratar nossos filhos, já que é obvio que tudo pode acontecer.
Os mestres explicam que para você ficar tüdakuhengi, ‘com boca eficaz’, é preciso se submeter a uma cuidadosa preparação, como comer frutos de certas plantas. Transcrevo uma reza executada por um velho mestreː
Kimagunetoho, ‘feito para parir’
Fu, fu... Nagi nagi Nagi nagi hiju Kataisalatini Atsinhaũ amugika hu anitsumagika fu! Fu!
Observamos a execução da kehege: primeiro reza-se em arawak; quando finaliza-se a execução, o kehege oto sopra sobre o corpo do paciente e pede o efeito em karib. Assim, toda reza é composta por uma parte em arawak e uma parte em karib. A primeira representa a conexão com a narrativa de origem. No caso de kimagunetoho, conta-se que no início do nosso mundo Atsiji (Morcego) rezou para seu filho Kuamutsini nascer, já que a mãe (Jukuku, ipê amarelo) teve dificuldade em dar à luz. O pai dela teve que chamar todos os povos Gavião, Ĩ otomo ‘os donos de raiz’, entre outros - para saber quem tinha namorado com a sua filha. Enquanto os povos chegavam à aldeia, as dores do parto continuavam fortes. No final, o pai da menina foi convidar o povo de Atsiji: “Ah, morcego, povo feio, não podem ser eles”, ele disse desanimado. Infelizmente tinham sido eles. Segundo contam, quando o pessoal de Atsiji se aproximou da aldeia, o bebê começou a se mexer. Um rapaz-morcego foi logo perto
109

da mulher para rezar e o bebê nasceu com sucesso. Daí em diante, esta reza serve para ajudar
a mulher que tem dificuldade em dar à luz.
A segunda parte da reza é em karib e é a fórmula performativa que deveria ter a
eficácia de afastar ou eliminar o problema.
Vejamos outra reza que obtive do jovem Takuma, da qual transcrevo apenas a
primeira parte, em arawak:
Waganku (repete 3 vezes) Amugi Amugi Nujana Natua Natua Naku Fu, fu, fu...
É interessante observar aqui que amugi em Yawalapiti corresponde a anetü em
Kuikuro e amunãu em Mehinaku, sempre com o mesmo significado, ‘chefe’. Natu ‘eu’ e
nakwa ‘dentro de’ são também palavras arawak. O personagem da narrativa associada a esta
reza, Agakuni, a criou no dia em que começou a querer namorar com a sua própria irmã,
objetivo alcançado. Hoje, esta reza serve para conquistar a mulher desejada.
3.2.12 Canto do pajé
Nuajuni (repete 3 vezes) meu maracá Uni jatamagi natu sou xamã da água .................... Ui jatamagi hinatu eu sou xamã da cobra Juajuni (repete 3 vezes) meu maracá
110

No canto do xamã de novo encontramos uma língua arawak: natu, uni, ‘água’, ui, ‘cobra’, e jatama, ‘xamã’. Quando o xamã descobre que a alma (akuã) do paciente foi raptada por um itseke da terra, ele começa a cantar dizendo “sou o xamã da cobra” e ele vai recuperar a alma (akuã tüilü). No caso em que foi um itseke da água que raptou a alma do paciente, o xamã cantará “sou xamã da água”.
3.3 Línguas que se misturam, convivem e contrastam
Ailoho hegei tugui unduhei, tugekuili hegei ete tüini. Tailila naha kupolü tapogila leha ete ipolü. Ete apogitsomi hegei egea kailü, gekuilene hegei.
Todos os cantos se definem como ailoho, ‘feito para festejar’. Sem festa na aldeia, dizem os mestres dos cantos, a tristeza toma conta da comunidade, ela fica kotühüngü, ‘triste’. Todas as festas dos itseke são, para nos, tapogingo, ‘gostosas’. Alegria e felicidade são fundamentais para qualquer sociedade do mundo.
Os cantos tolo, kagutu, kuãbü são cantados nas festas. Com os tolo, as mulheres cantam as músicas-cantos tocadas pela flauta-itseke kagutu, flautas que elas não podem ver.
Diferentes em suas origens e realização, kuãbü é um ritual intra-étnico, enquanto hagaka é um ritual interétnico. São dois rituais de itseke. Kuãbü transmite sua mensagem por meio de cantos (em karib entre os karib, cada povo em sua língua); hagaka transmite sua mensagem através da fala, nos xingamentos (em karib entre os karib, cada povo em sua língua) contra o ‘primo’, o gênero de execução verbal típico desta festa. Notei que a intenção de xingar é a mesma, pois nos dois rituais podemos ficar xingando diretamente ou discretamente (para o inimigo não perceber). Os Kuikuro explicam que no ritual kuãbü, também, somente o primo tem o direito de falar cantando para outro primo. Tem um canto
111

kuãbü que foi composto por alguém que diz: “se você fosse meu primo, deixaria você me criticar cantando”. Isso deixa claro que somente o primo cruzado pode, idealmente, desafiar cantando. As línguas se misturam somente na festa interétnica de encerramento do Hagaka, quando escutamos xingamentos em todas as línguas faladas pelas aldeias convidadas e anfitriã. O mesmo universo de línguas e dialetos diferentes se recria toda vez que as aldeias se juntam numa festa ou quando os mensageiros que convidam para uma festa respondem em sua língua aos discursos executados pelo chefe da aldeia convidada (anetü itaginhu, ‘fala do chefe’), este em sua própria língua: Kuikuro versus Kamayurá, Wauja versus Kalapalo, Kalapalo versus Kuikuro, e assim em diante.
Vimos, nos cantos, empréstimos do português e da língua bakairi, algo significativo para entender a formação da complexidade ritual do Alto Xingu. No tempo primordial, kuge, ‘gente’, como os Kuikuro, aprendeu com os itseke e, por sua vez, kuge passou para outro kuge, de modo que os cantos foram passando de pessoas a pessoas. No decorrer dessa transmissão, os cantos considerados como verdadeiros foram perdendo alguns significados e se tornaram incompreensíveis, mas o ritmo, o tecer dos cantos e o efeito continuam sendo os mesmos.
Podemos notar também que a vagina da mulher é vista pelo homem como inimigo. O pênis para a mulher é também inimigo, sendo perigoso porque gera o filho. A vagina também é perigosa na perspectiva do homem, porque ‘queima’. O homem, quando tem relações sexuais pela primeira vez, acredita que a vagina queima o corpo do rapaz, fazendo com que ele não possa crescer mais. Portanto, no dia das festas de Kuãbü e Hagaka, a vagina pode ser xingada porque ela é nossa ‘inimiga’.
Dos cantos associados aos quinze rituais kuikuro, para treze rituais não podemos mais criar novos cantos, porque, se assim fosse, eles não teriam mais apogu, ‘efeito (para gerar felicidade)’. Do lado oposto, kuãbü, takuaga, atanga vivem da invenção, da composição, que
112

nos permitem acrescentar, assimilar e manipular a vontade. Hoje, para as músicas da flauta takuaga, as novas gerações não param de acrescentar novas composições de acordo com seus gostos, mas sempre respeitando a estrutura composta por sinagü, itsikungu e upügü.
Deixei de lado outros personagens importantes, como Aulati, componente do ritual de Hüge Oto, teatro da fala kalapalo, variante, como o Kuikuro, de uma língua comum, o karib alto-xinguano. A partir do momento em que as pessoas vestem a máscara de Aulati, esta começa a falar em Kalapalo.
Da narrativa das origens do kagutu - kawoka em aruak – aprendemos que todos os cantos eram de algum povo e que os antigos xinguanos aprenderam ouvindo cantos de outros povos vizinhos de várias formas. Os antepassados deveriam ter aprendido sempre com outro povo. Posso dar outro exemplo. Antigamente, meu avô aprendeu os cantos de Unduhe dos Kalapalo, e hoje nosso anetü, Afukaka, aprendeu a cantar uma suíte do canto de Unduhe dos Wauja, onde foi aprendiz de um mestre. Há sempre acontecimentos de aprendizado.
Minha analise pode confirmar o que outros pesquisadores (Franchetto, Fausto, Hekenberger, Bastos, etc) já apontaram: a presença forte da ocupação dos Arawak na região do Alto Xingu. Isso não ocorreu à toa. Nossa akinha de origem explica que os irmãos gêmeos criadores pertenciam a dois povos diferentes: Aulukuma, nosso antepassado, era de origem arawak e nomeava todas as coisas em arawak. Taũgi era antepassado dos Brancos. Visto pela antropologia, etnologia e arqueologia, o fato é que conforme cada povo chegava ao Alto Xingu, na maioria dos casos se refugiando da perseguição dos Brancos, ele levava sua cultura e recebia a que encontrava. É o que os cantos nos mostram, não tanto do ponto de vista musical, mas sim, do ponto de vista lingüístico, antropológico e histórico.
113

Capítulo 4
Kitaginhu agaketühügü Línguas partidas
Itsekei gele katamini, ‘quando nós éramos ainda espíritos’: assim falamos quando queremos nós nos referir a um passado muito remoto, o tempo em que não havia diferenças entre humanos e não-humanos e todos eram itseke, ‘espíritos’ (ou ‘hiper-seres’, na tradução proposta por Franchetto). Naquele tempo, todos falavam a mesma língua. O mundo era todo igual e não tinha nenhuma distinção lingüística entre os animais, as aves e os homens. Os pássaros, todavia, não se sentiam bem com essa língua/linguagem comum, eles queriam outra, a própria, itsu. Eles pensaram em matar um itseke.
Os akinha oto (mestres das narrativas) contam que “no tempo mítico, todos eram seres sobrenaturais; homens e animais falavam e se comunicavam” (Franchetto e Leite, 2004: 9). Nessa época os ngiholo (antepassados) ainda falavam com os itseke e com os animais. Eles afirmam que nós tínhamos uma língua só, não havia distinção nenhuma entre as línguas dos seres humanos, dos seres animais e dos seres espíritos. Teve um dia em que os pássaros decretaram que a sua própria língua não deveria ser igual à língua dos humanos e que deveria ser diferentes. Para isso acontecer, tiveram que matar a Hiper-Tracajá, Hikutaha Kuẽgü, Kusetange, e assim eles conseguiram passar a comer ou engolir todas as carnes, e conseguiram uma outra língua. Esta se transformou em itsu, que é diferente da língua humana. Vamos ver a akinha, a narrativa, que conta esses acontecimentos.
Para acabarem com a existência de uma única língua, os pássaros tentaram matar Hikutaha Kuẽgü (Hiper Tracajá) a fim de aproveitar suas carnes, gordura e pele. Todos os
114

pássaros poderosos como o gavião real e outras espécies de gavião tinham tentado matá-la, mas sempre foram derrotados por ela. Quando eles estavam quase desistindo, receberam uma notícia de um rapaz da aldeia que tinha apanhado do pai, por causa dele ter violado uma regra cultural da vida de resguardo: ele comeu peixe, apesar dos pais proibirem que o fizesse. Magoado, o rapaz não resistiu à dor causada pelos golpes do pai e decidiu ir embora de casa, abandonando sua esposa e seu filho, e foi embora para o mato. Segundo contam, ele foi pedindo para os animais e as cobras que o ajudassem a transformá-lo em animal (ngene), mas todos recusavam. Enquanto isso, o chefe dos pássaros escutou que tinha alguém precisando de ajuda. Os pássaros resolveram mandar Kugipiso43 convidar o rapaz a participar de um desafio. Como ele não queria mais viver neste mundo, ele aceitou o convite. Assim, ele foi convencido a matar Hiper-Tracajá. Porém, não conseguiu realizar o desejo dos chefes dos pássaros e acabou sendo morto por Hikutaha-kuẽgü, e devorado pelo itseke dela, o seu isandagü (os seguidores). Afinal, todos os pássaros ficaram com vergonha.
Kugipiso contou que o rapaz tinha um filho que podia ser chamado para vingar o pai. O chefe o mandou para visitar o filho e ele foi; encontrou o menino na aldeia. Kugipiso lhe disse que o pai tinha sumido, que estava na aldeia dos pássaros e que o menino poderia visitálo. O menino recusou o convite porque era ainda pequeno. Outra vez, Kugipiso levou urucum e ensinou uma reza, para que a mãe o pintasse e rezasse de modo que ele crescesse o mais rapidamente possível. Com este urucum, ele cresceu rápido. Quando se tornou rapaz, Kugipiso decidiu convidá-lo para visitar o pai na aldeia dos pássaros. Levou-o. Quando chegou à aldeia, logo foi procurar o pai dele. Cada um se apresentou como se fosse o pai, mas ele não os reconhecia, via que todas as pessoas eram diferentes do pai. Então perguntou pelo pai de verdade. Eles contaram a verdade: o pai tinha sido morto por Hikutaha Kuẽgü. Ele
43 Kugipiso é o mensageiro dos pássaros, tolo ngingokugu.
115

ficou muito magoado e furioso. Disseram-lhe que poderia matar aquele que matou o pai. Como ele estava com raiva, aceitou e, finalmente, conseguiu matar Hikutaha Kuẽgü.
Para dividir a carne desta em quantidades certas, mandaram os beija-flores para convidar outras aldeias dos pássaros. Os mensageiros, todavia, acabaram ficando no meio do caminho comendo as flores. Enquanto isso, os pássaros convidados chegaram à aldeia anfitriã. Como os mensageiros não chegavam nunca, resolveram dividir as carnes de Hiper-Tracajá antes.
Enquanto isso, os beija-flores convidadores chegaram, enquanto os outros pássaros já estavam testando as suas novas línguas (titsuko): os gaviões, kaintiso, kusauka, akã. Cada pássaro foi experimentando a sua língua. Logo no começo, aprovaram o canto do gavião. Tucano teve que trocar com akã e kaintiso com tukuti.
No final da história da distribuição das carnes, Ogomügü, o rapaz herói que tinha conseguido matar Hiper-Tracajá, foi quem escolheu o destino de cada pássaro, falando para onde cada um iria viver. Os que comeram a carne, ele resolveu deixá-los viver aqui na terra; os que não conseguiram comer a carne, ele resolveu levá-los ao céu. Assim, nossa língua (dos humanos e dos itseke) se apartou do mundo dos pássaros e dos animais. Grande vitorioso, Ogomügü conseguiu se tornar Kahü Oto (mestre/dono do céu) e dos pássaros itseke, que vivem na aldeia celeste, e que, como tais, continuam falando a nossa língua até hoje (kitaginhu ganingo ou kitagindzingo, o que é como a nossa fala).
4.1 Representações sobre linguagem, línguas, seres falantes e não-falantes
A akinhá que conta a morte de Hikutaha Kuẽgü nos introduz ao léxico específico dos termos usados para significar modos de expressão e comunicação, verbal e não-verbal. Como vimos, os pássaros e os animais que ficaram na terra, começaram a usar uma outra ‘língua’
116

(aki), que chamamos itsu. Para nós, os pássaros não cantam (iginhu), mas têm itsu, sua língua (aki). Os humanos falam (kilü) suas línguas (aki) e cantam (iginhu); os itseke falam como os humanos e cantam.
Como disse, os Kuikuro chamam o canto dos pássaros de itsu, em português é diferente, fala-se “o canto do pássaro”. Aqui está a lista dos seres que têm itsu: cobra, sapo, jacaré, grilo, entre outros animais. O jacaré também emite seu itsu, ele faz nhunkgulu quando está protegendo seu ninho e seus filhotes, anunciando que o predador não pode se aproximar dele. Nesse momento ele emite seu itsu. Onça, cachorro, bicho d’água (itseke), até pessoa faz nhunkgulu quando está com muita raiva, ficando murmurando e falando mal de alguém. É itsu também o som emitido por um instrumento musical, como as flautas takwaga, atanga, kagutu e kuluta. Os mestres de flauta afirmam que quando kagutu é tocado no momento especial do ritual chamado de itsangoho, neste momento a flauta inilu, chora, choraminga para o seu dono, assim este é obrigado a oferecer-lhe comida. Outra flauta, kuluta, uma flauta pequena, também chora quando canta uma música sagrada, takwaga é outra flauta que faz a mesma coisa, todas elas choram. Quando não se executam as músicas sagradas, normalmente interpretamos que as flautas estão ‘cantando’, cantam as músicas: iginhundagü.
Somente o ser humano pode ter itaginhü, fala, conversa com outros. Rádio, telefone e televisão também ‘falam’ (uãma haju kitagü, o que está dizendo o rádio?), exatamente como se diz em português.
Quando o pajé, hüati, fuma seu charuto, ele entra em transe e nesse momento escuta os pássaros, os animais e outros não-humanos falando nossa língua. Na vida real os nãohumanos têm itsu, mas o pajé diz: “utetaiha” kuge kilü/itseke kilü/ekege kilü/kui kilü – “eu vou” gente falou, espírito falou, onça falou, xexéu falou - todos itseke através do pajé. Somente o pajé pode escutar o espírito falando, as pessoas comuns não ouvem a fala do itseke. Isto é possível somente no caso da pessoa estar muito doente, quando ela é capaz de
117

ouvir a fala dos itseke e dos animais, ou quando ela, ou alguém de sua família, está prestes a morrer, situação em que itseke aparece como ahintsa 44.
O termo sakinhatu merece uma análise. No início do nosso mundo, Taũgi e Aulukuma organizaram uma guerra contra o povo do pai Nitsũegü. Taũgi inventou os pássaros kakihani, ‘noticiantes’, como kakã, hitsagu, itsuni-pagisü, para que eles avisassem ao povo que a guerra iria acontecer. Somente cutia e papa-mel tinham pressentimento do que iria acontecer. Eles tentaram avisar aos outros, mas ninguém acreditou. Enquanto isso, os dois irmãos gêmeos ficaram armando a guerra contra os animais. Nesse tempo Taũgi esculpiu pedaços de arcos, bordunas e flechas, e os fez transformar em pássaros kakihani. Quando ouvimos esses cantos, falamos que os pássaros estão itsundagü e falando, não cantando. Por isso usamos a raiz aki, palavra/língua. Antigamente, nosso povo sabia da chegada dos inimigos, prestavam atenção às noticias que os pássaros kakihani anunciavam. Hoje em dia ainda prestamos atenção aos pássaros e à natureza, que nos falam. Os pássaros, acima mencionados, foram criados exatamente para servirem como previsão de algo ruim.
A onça também pode dar notícia boa ou ruim. Isakinhatundagü, ela está contando notícia, geralmente, ela anuncia coisas ruins. A raposa também conta notícias ruins. Quando escutamos itsu de sogoko ‘raposa’, interpretamos que ele está noticiando coisa boa ou ruim: a chegada de um visitante, ou a doença de uma pessoa ou até mesmo uma epidemia (kugihe, vírus). Os Kuikuro acreditam que, depois que morremos, voltamos ao mundo dos vivos em formas de pássaro coruja (akututu) ou de animal raposa (sogoko).
Os mortos visitam seus parentes, tentam falar a língua dos vivos, mas estes escutam somente o itsu dos mortos. Na verdade não conseguimos entender o que eles falam.
44 Ahintsa pode ser traduzido, muito aproximadamente, como ‘aparição agourenta’. Alguns animais têm o poder de se transformar em ahintsa para dar avisos de que algo ruim está para acontecer.
118

É interessante ver como escutamos o barulho das máquinas. Para denominar isso,
usamos outro termo, ihutsu. Avião, carro, trator, etc., têm ihutsu, barulho. Chuva, vento,
onda, fazem ihutsu, cidade faz ihutsu. As falações de uma multidão de pessoas provocam
ihutsu, quando escutamos uma pessoa falando demais, então vira como ihutsu. Kugeko
hutsundagü, as pessoas estão falando todas ao mesmo tempo, não dá para entender.
Para falar do estrondo do trovão usamos outro termo, etuõlü. Todas as coisas que
emitem barulho de estrondo, como foguete, bomba, etc, todos fazem etuõlü.
Quando as pessoas imitam pássaros e animais, falamos que elas fazem itsu. Kui, o
pássaro xexéu, faz itsu. Sabemos que o xexéu imita vários cantos de outros pássaros.
Enquanto ele imita qualquer canto, falamos que ele está itaginkgugundagü, ele está falando a
‘língua’ de outros pássaros.
O caçador itsuninango (literalmente, o que vai para o mato) imita o assobio ou os
cantos dos animais, a fim de atraí-los para matá-los. Ele imita macaco (kajü), rei-congo
(küngüa), arara (tahitse), tucano (kahoko). Ele, por exemplo, kajü itsunenügü iheke (ele está
fazendo macaco fazer itsu ou ele está imitando itsu do macaco); também kajü hunügü iheke
(ele imita macaco ou ele representa um macaco, como num desenho figurativo).
Nas línguas humanas existem onomatopéias e ideofones. Segundo certas hipóteses,
estas palavras conservam a semente da origem da linguagem. São palavras especiais que
pertencem ao léxico de qualquer língua. Os lingüistas sempre estão em busca de uma
explicação da origem da língua ou da linguagem, assim como outros pesquisadores de
diversas áreas também estão em busca de uma explicação, seja ela precisa ou aproximada:
Uma das primeiras teorias sobre a origem da linguagem humana é que as palavras surgiram das tentativas de imitar os sons produzidos pelos animais, como quá-quá, bem-ti-vi, cuco, e os sons da natureza circundante, como o farfalhar das folhas, o correr das águas, o barulho do vento e da chuva, por meio de sons sibilantes ou chiantes, como s, z, ch, de nasais murmurantes, como m, e de líquidas, como l e r. A imitação tornava-se a palavra que designava o objeto. Essa teoria, conhecida como teoria onomatopaica, evoca a seu favor a existência de onomatopéias em todas as línguas. (Franchetto & Leite, 2004:12).
119

Como qualquer outra língua, as línguas xinguanas são ricas em ideofones (onomatopéias que já são elementos lexicais). Nomes de animais, insetos, aves, cobras e de determinadas ações são de origem onomatopaica. Em Mehinaku, a arara pequena é kaü-kaü; tüku-tüku significa ‘beber’ (uma maneira de beber). Assim, penso: como e quando isso aconteceu na nossa língua? Quem falou ou viu estes sons produzidos pelos seres vivos (já que som saliente só pode vir de um ser vivo)? Suspeito, simplesmente, que os primeiros homens escutaram esses sons para eles salientes, começaram a reproduzí-los, vocal e verbalmente, e, aos poucos, os transformaram em signos. Vejamos alguns exemplos:
Pássaros: kogo-kogoti, hokugeũ, tegu-tegu, pigu-pigu, kui-kui, kakanha, kuaku, hítsahã, hiküjüji, tsügi, hõuhõugu, otsitsigi, tsünkgi, tügüju,tuku-tuku, jakugugu. Peixes: nkgügi- nkgügi, kugu-kugu, ehu. Sapos: paga-paga, kagau. Insetos: tsigi-tsigi, toko-toko, dzuẽngi, küeküe
Quando os Kuikuro viram as novidades trazidas pelos Brancos, como um motor barulhento, começaram a nomear qualquer motor de totototo, se referindo ao barulho que a máquina emitia. Do mesmo modo, as mães começaram a chamar o avião, para seus filhos pequenos, de buu [βuu]. Podemos considerar como de origem onomatopaica a palavra nanaũ, uma palavra egipanetoho (feita para aprender) usada pelas mães e seus filhos pequenos (até dois anos de idade) para se referir ao Branco, já que o que mais se escuta dos Brancos é “não, não”. Em suma, o som emitido por seres vivos ou por coisas capazes de produzir um som saliente, se tornou o próprio nome do ser ou da coisa, num processo metonímico.
Nas narrativas kuikuro encontramos e escutamos vários ideofones. Muitos deles denotam formas de andar, de cortar as coisas, de raspar coisas e pessoa. Essas palavras dão riqueza e expressividade à arte de contar:
tsogo-tsogo - barulho de furar ninho de pássaro 120

tepu-tepu – uma pequeno objeto redondo caindo na água póó - peixe comendo tsiu - quebrar galho de árvore com rapidez tiki - a pessoa entra em casa ti-ti-ti-ti - andar da pessoa tsiu, tsiu, tsiu, tsiu - barulho de arranhar o corpo com arranhadeira tã tã tã - início de música de flauta atanga, quando o som do instrumento é reproduzido pela voz. kü-kü-kü tsokü - tirando alguma coisa de um contenidor (por exemplo, um saco).
Durante a execução de narrativas, os mestres usam ideofones para denotar acontecimentos e ações feitas pelos personagens.
No interior da Terra Indígena do Xingu, temos quatros regiões: o Alto, o Médio, o Baixo e o Leste do Xingu. No Alto Xingu habitam nove etnias distintas: Kuikuro, Kalapalo, Nahukwa, Matipu, que formam o sub-sistema de língua karib; Yawalapiti, Wauja, Mehinaku, falantes de duas línguas arawak sendo que os dois últimos falam variantes de uma mesma língua; Aweti e Kamayurá (ou Apyap, como diz meu informante Kanawayuri Kamaiurá), duas línguas da família Tupi-Guarani, Tronco Tupi; no Médio Xingu vivem dois povos, os Ikpeng (Karib) e os Trumai (língua isolada), no Baixo Xingu moram mais dois povos, os Kayabi (Tupi-Guarani) e os Yudja (Tupi); ao leste da TIX vivem os Kĩsêdje e os Tapayuna, ambos falantes de língua Jê. As terras indígenas são multilíngües. Desde sempre?
4.2 O Xingu antes e depois dos Brancos
Antes de tudo, os povos do Alto Xingu viviam tranqüilos, sem se preocuparem com a demarcação ou divisão da terra, mas sim cada etnia tinha seu território com uma fronteira imaginária. Nessa época, ainda existiam muitos ngikogo, índios bravos, os índios dos índios,
121

assim como na Europa havia povos bárbaros que atacavam outras regiões da Europa. Os índios bravos raptavam mulheres e crianças. Os mestres de narrativa contam que os feiticeiros eram sempre acusados de fazer a miniatura (hutoho) do índio bravo, eles faziam isso para assustar e dar medo nas pessoas; segundo contam, isto atraía os índios verdadeiros. Nas aldeias antigas da lagoa Tahununu, que está localizada à margem direita do rio Culuene, os índios bravos atacavam nosso povo. Segunda a narrativa, eles enfrentavam o arqueiro (tahaku oto) Tamakahi, um herói que enfrentava os índios bravos. A narrativa (akinhá) conta que esses ataques terminaram quando um chefe da aldeia Tahununu cansou de enfrentar os índios bravos - um povo canibal (kengeni, nosso comedor) e falante de outra língua - e resolveu casar sua filha com um dos chefes guerreiros inimigos. Nessa época, as aldeias eram muito populosas, como confirmam hoje os arqueólogos. Mesmo depois do casamento, a guerra ainda continuou por um tempo. Muitos índios bravos continuaram a perseguir o herói Tamakahi. Eles só conseguiram derrotá-lo porque aliaram-se com outras etnias (os antepassados dos Aweti, Bakairi, Kĩsêdje, etc.). Assim, a guerra acabou quando o herói foi morto. Para entendermos por que a guerra acontecia, precisamos voltar à akinha de origem dos povos45.
Contam que nossos criadores Kuamutsini e Kuatungü resolveram esculpir as madeiras, a fim de transformá-las em mulheres. As mulheres eram enviadas para casar com o chefe dos Jaguares, Nitsuẽgü. No final da akinha somente duas irmãs chegaram à aldeia dos Jaguares, outras quatro irmãs morreram no meio do caminho. Uma morreu ao fazer sexo com a anta, outras duas morreram de água venenosa e última foi morta pelas próprias irmãs. Assim, apenas duas irmãs conseguiram chegar à aldeia da onça, depois de ultrapassarem vários obstáculos. Depois de algum tempo, um das esposas de Nitsuẽgü ficou grávida. Mas a
45 A nossa história que os brancos chamam de mito, os Kuikuro denominam akinha, usando um só termo para qualquer tipo de história.
122

sogra-onça suspeitou que a nora tinha nojo dela, e por isso a matou. Ela estava grávida de gêmeos, que só conseguiram nascer porque tiveram parteiras especiais (formigas e outros insetos), que os tiraram da barriga da mãe morta. Assim, nasceram os dois filhos gêmeos do Jaguar: Taũgi e Aulukuma. Como a outra mulher de Nitsuẽgü não engravidava, os dois irmãos tiveram a idéia de engravidar a irmã da mãe deles, por meio do pó da flecha. Eles queimaram pedaços de flecha e com a cinza temperavam a comida da tia. Assim, ela ficou grávida. Como a gravidez foi causada pela cinza da flecha, todos os filhos que nasceram da irmã da mãe seriam povos indígenas bravos. Junto com eles, nasceu também o Branco. Depois do nascimento dos irmãos, os gêmeos comandaram a guerra contra o povo do pai, que eram todos animais, para vingar a morte de sua mãe.
No fim da batalha, Taũgi juntou todo mundo para impor a ordem. Segundo a akinha, Taũgi disse: “a partir de agora cada povo irá numa direção diferente. Um dia, quando vocês se encontrarem, em qualquer lugar, vocês farão guerras entre vocês”. Cada povo partiu, cada um com sua língua diferente. Os mestres de narrativa (akinha oto) afirmam que, por isso, nossos povos guerreavam entre si antes da invasão do nosso território pelos Brancos. Essa guerra durou até os anos de 1960. Quando a civilização ocidental atingiu em cheio nosso sistema social e cultural, os indígenas, que tinham uma tradição guerreira, pararam de fazer isso. Os Ikpeng são um exemplo: eles vieram para a região dos formadores do Xingu no início do século XX e viviam em estado de guerra com seus vizinhos alto-xinguanos.
As relações entre os kuge e os ngikogo, ‘índios bravos’, que habitavam os territórios vizinhos, sempre foram tensas, ora com conflitos belicosos, ora com alianças instáveis. Os mais velhos ainda têm lembranças vivas daquele tempo. Meu pai me contou que, quando ele era uma criança, os Txicão (Ikpeng) atacaram uma aldeia. Como ele era ainda criança, ficou assustado, correu na direção onde os inimigos estavam agrupados; enquanto isso, o outro tio dele o viu correndo e foi atrás para pegá-lo. Meu pai lembra que muitas pessoas correram para
123

se esconderem no mato. Depois do ataque dos Txicão-waxayu46, a comunidade mehinaku resolveu mudar a aldeia para outro lugar, onde o inimigo não pudesse chegar. Depois de muito tempo, os Mehinaku lembram que, na época em que os pequis estavam florescendo, foram visitar o pequizal que eles tinham deixado na área antes ocupada. Foram três pessoas. Ao chegarem ao porto da aldeia antiga, perceberam que o mato estava diferente, parecia que iriam encontrar índios bravos. Uma pessoa resolver ficar para pescar enquanto outros foram visitar o pequizal. Quando chegaram próximo da aldeia antiga, avistaram alguém correndo por debaixo do pequizal, logo suspeitaram que fosse um Txicão à procura das aldeias mehinaku. Meu avô mehinaku47 tinha uma carabina, mas apenas três cartuchos. Ele ficou tão assustado que atirou com um cartucho atrás dos índios, que correram para o mato. Como o tio do meu pai conhecia bem o lugar, ele deu uma volta usando um atalho para esperar os índios, já que ele sabia que alguém passaria por lá. Ficou agachado. Poucos minutos depois, viu uma pessoa que vinha correndo com os olhos arregalados; mesmo assim não conseguiu ver que alguém o estava esperando. Assim que se aproximou, o Mehinaku deu um tiro, que pegou na barriga do inimigo; este caiu no chão e o tio correu para dentro do mato com seus outros companheiros. Esta é a história do último ataque dos Txicão/Ikpeng à aldeia dos Mehinaku.
A pesquisa arqueológica parece mostrar que os primeiros povos que habitaram a região do Alto Xingu eram povos ceramistas que falavam (e ainda falam) uma língua da família lingüística arawak, enquanto os povos que falam uma língua família karib teriam chegado depois a essa região (Heckenberger, 2001).
Segundo os mestres de narrativas kuikuro, contudo, nosso povo surgiu ali mesmo e sempre fomos habitantes originais daquela terra. De qualquer modo, concordamos que vários outros povos foram chegando depois ao Xingu, formando o sistema cultural xinguano. Cada
46 Waxayu é termo mehinaku (arawak) para o karib ngikogo, ‘índio bravo’. 47 O nome do tio materno do meu pai é Imi.
124

povo trouxe uma contribuição na formação da cultura xinguana e hoje podemos apreciar o resultado complexo dessa formação. Aqui não podemos esquecer-nos da diversidade lingüística. Hoje, no Xingu contamos com os quatro principais agrupamentos lingüísticos da América do Sul (Tupi, Karib, Arawak e Jê), além de uma língua isolada que é a dos Trumai. Na Terra Indígena do Xingu vivem quinze povos indígenas, cada um com sua ‘língua’ distinta.
A área do Alto Xingu foi denominada pelo kutãupügüko, ‘nosso avô’, Eduardo Galvão, de área do uluri. Esta é uma palavra kamayurá , que entrou no Português e que se refere à vestimenta pubiana das mulheres (um triângulo de entrecasca com um cordel de buriti); em Kuikuro seria entungi. Realmente, entre os povos que habitam a área sul da TIX, as mulheres usam tradicionalmente esta vestimenta. Hoje, assistimos ao resultado da grande mistura das culturas e das línguas dos povos que vivem na TIX. A complexidade dessa mistura nos deixa, muitas vezes, confusos, sem entender qual seria a origem de cada família xinguana.
4.3 Breve histórico dos povos de língua karib
Em um primeiro momento, eu achava que todos conheciam os Kuikuro, depois achava que todos deveriam conhecer a Terra Indígena do Xingu. Quando saí da minha aldeia, me deparei com tudo aquilo que me deu a idéia da imensa diversidade cultural e lingüística do mundo. Descobri, então, o que havia de diverso no meu próprio mundo. Não conhecia até mesmo os nomes e as populações indígenas que vivem no estado de Mato Grosso. Quando comecei a viajar por alguns estados do Brasil, descobri que muita gente não conhecia meu povo, minha língua, minha cultura como um todo. Imagino que a maioria das pessoas não conhece a história, formação, culturas e línguas do nosso país. Estamos no século XXI e a
125

grande maioria dos brasileiros ignora a imensa diversidade de povos indígenas que aqui vivem.
Estima-se que, na época da chegada dos europeus, fossem mais de 1.000 povos, somando entre 2 e 4 milhões de pessoas. Hoje, a maior parte dessa população distribui-se por milhares de aldeias, situadas no interior de 653 Terras Indígenas, de norte a sul do território nacional. Segundo dados do Instituto Socioambiental (ISA), a população indígena no Brasil atual está estimada em 600 mil indivíduos, sendo que deste total cerca de 450 mil vivem em Terras Indígenas (e, em menor número, em áreas urbanas próximas a elas), enquanto outros 150 mil encontram-se residindo em diversas capitais do país. É importante ressaltar que o censo populacional realizado em 2000 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) indicou que a parcela da população brasileira que se auto-declarou genericamente como ‘indígena’ alcançou a marca de 734 mil pessoas.
Atualmente encontramos no território brasileiro 233 povos, falantes de cerca de 180 línguas diferentes. Como diz Sérgio Meira (2006:157):
Algumas têm apenas um ou dois falantes e estão prestes a desaparecer; outras contam com mais de 10.000 falantes e parecem ter seu futuro assegurado, pelo menos a curto prazo. Contudo, mesmo nos melhores casos, as populações são pequenas: nenhum grupo chega sequer ao tamanho de uma cidade brasileira de pequeno porte. É essa pequenez dos grupos indígenas que os torna, em geral, invisíveis à maioria dos brasileiros, que se contenta em ver no Brasil um país de uma língua só.
O que me interessa aqui é falar de línguas indígenas e da sua história, olhando para o surgimento das diferenças, com foco na família lingüística karib.
As línguas nativas se agrupam por parentesco (uma origem comum) em dois troncos (Tupi e Macro-Jê) e várias famílias. O tronco Tupi tem 10 famílias. O tronco Macro-Jê também tem 10 famílias. Há 16 famílias que não se incluem nos troncos mencionados e tem, ainda, 8 línguas isoladas e 2 línguas crioulas (Moore et alii, 2008).
126

Continua Meira (2006:158-159):

As várias línguas indígenas brasileiras são, em geral, bastante diferentes entre si. Algumas delas são tão afastadas umas das outras (e também do português) quanto, por exemplo, o chinês, o inglês o árabe. Outras, porém, são parecidas entre si como o português, o espanhol e o italiano. Há, portanto, famílias lingüísticas no Brasil, comparáveis à família das línguas neolatinas (português, espanhol, catalão, italiano, francês, romeno) ou à das línguas germânicas (inglês, holandês, alemão, sueco, norueguês, islandês). O parentesco se torna evidente na comparação do vocabulário dessas línguas... O mesmo ocorre com as línguas indígenas brasileiras:

Tabela 5: comparação de palavras em algumas línguas indígenas brasileiras

Tiriyó Katxuyana Kuikúro Makuxi Kamayurá Aweti Mawé Português

tuna tuna

tunga tuna

’y

’y

’y ’y água

konopo konoho kongoho kono’ aman

aman ja’mang chuva

ëema osma

ama

e’ma ape

ape

mu’aap caminho

okomo okomo õkõ

okong kap

kap

ngap vespa

jê

jô i

je

Ãi

ãi

hãi

dente

Olhando-se para os exemplos acima, é fácil ver que o Tiriyó, o Katxuyana, o Kuikuro e o Makuxi formam uma família, a qual recebeu o nome de família Caribe (ou Karíb), enquanto que o Kamayurá, o Aweti e o Mawé formam outra, a família (às vezes chamada “tronco”) Tupi. Estas duas famílias são bastante grandes, cada uma com cerca de quarenta línguas. Além delas, há também muitas outras famílias lingüísticas na América do Sul...
Ainda segundo Meira (op.cit.), o nome ‘Caribe’ existe somente na história; desde o
século XIX já não há falantes de uma língua chamada ‘karib’. Também quase não há mais
falantes de línguas karib no litoral norte da América do Sul. A maioria das línguas karib, hoje,
está no interior da região guianesa e entre o rio Orinoco, na Venezuela, e o estado de
Roraima, no Brasil. Fora desta área, há apenas algumas línguas no sul: o Arara, no sul do
127

Pará; o Ikpeng no meio Xingu; a língua karib alto-xinguana (com seus dialetos); o Bakairi,
ainda mais ao sul, nos rios Paranatinga e Arinos. Umas poucas línguas estão geograficamente
isoladas, como o Yukpa, perto do lago Maracaibo, no norte da Venezuela, e o Karihona, com
alguns poucos falantes ainda vivos no rio Caquetá, na Colômbia.
Diz Meira (op.cit.:161) que:
Parece haver razão para se supor, para esses casos, uma emigração a partir da área central venezuelo-guianense: os Karihona são claramente recém-chegados à Colômbia (e sua língua é muito próxima à de certas línguas das Guianas, como o Tiriyó, o que sugere que tenham vindo há não muito tempo no Suriname), e os Bakairi, cuja língua (embora muito mais remotamente) apresenta certas características que a ligam a línguas guianenses (p.ex. com o Apalaí), ainda mantêm em sua tradição oral a memória de que “vieram do norte” onde “atravessaram rios enormes.
Continuamos citando o artigo de Meira (op. cit.: 162):
Na época do descobrimento, línguas da família Caribe estiveram entre as primeiras a serem encontradas pelos europeus (junto com línguas da família Arawak, que também eram faladas nas ilhas do Caribe). A própria palavra “caribe” provém de uma língua desta família (onde há freqüentemente termos parecidos, como kari’na, karifna, karipono, karipuna etc., todos significando “ser humano”, “gente” “kuge”), e foi o termo adotado pelos europeus para se referirem aos falantes de línguas Caribe que encontraram nas ilhas do Caribe e nas costas das três Guianas e da Venezuela. De fato, mesmo hoje em dia, a língua mais falada da família chamase “caribe” (em inglês, Carib) ou “galibi” (ou Karinya, para os seus falantes). Da palavra “caribe” deriva-se também “canibal” (freqüentemente “caribe” ou “caribal” nos primeiros textos europeus), pois os falantes de línguas Caribe tinham a reputação de comerem carne humana, o que impressionou os europeus. (Note-se que, até hoje, um dos nomes da piranha no espanhol dos países amazônicos é “pez caribe”, ou “peixe caribe”). As primeiras línguas Caribe foram encontradas pelos europeus nas ilhas do Caribe e no litoral das Guianas (Galibi) e da Venezuela (Chayma, Cumanagoto) já na época do descobrimento da América, mas seu parentesco permaneceu desconhecido até que um missionário jesuíta, o padre Filippo Salvadore Gilij, observou a semelhança entre as línguas Caribe da área onde ele trabalhava (o médio Orinoco, na Venezuela, onde se falavam o Tamanaku, o Pareka, o Avarikoto etc.).
Meira menciona todos os viajantes, cronistas, missionários e etnógrafos que deram as
primeiras informações sobre línguas karib, antes e depois de Gilij (1780 e 1783). Os trabalhos
128

mais importantes vêm depois de Gilij: Lucien Adam (1893), C. H. de Goeje (1909), KochGrünberg (1916), C. Armellada (1943), B. J. Hoff (1968), D. Derbyshire (1979 e 1985). A partir dos anos 80 do século passado foram produzidas teses e gramáticas, muitas por missionários do SIL, sobre várias línguas. Hoje predominam os trabalhos de lingüistas propriamente ditos48. Devem-se também mencionar novos estudos comparativos, nos quais se discute a história das línguas da família: Girard (1971), Gildea (1999), Meira (2000).
Reproduzimos abaixo o quadro contendo a classificação provisória da família karib tal como apresentado por Meira:
48 Waiwai (Hawkins 1998), Makuxi (Abbott, 1991; MacDonnell, 1994), Apalaí (Koehn & Koehn 1986), Wayana (Tavares, 2005), Panare (Mattei Muller 1994), Ye’kwana (Hall 1988) e Tiriyó (Meira, 1999; Carlin, 2004), Bakairi (Souza, 1994), Ikpeng (Pachêco, 2001), Arara (Souza, 1993), Yawarana, Waimiri-Atroari, Yukpa e Mapoyo. A lista de Meira acaba em 2005; depois desta data, outros trabalhos foram produzidos.
129

Quadro 1: Classificação da família karib
4.4 A Língua Karib do Alto Xinguː uma historia de separações entre povos Até meados do século XX, a descrição do Bakairi feita por Karl Von den Steinen
(publicada em 1892) foi, sem dúvida, a melhor obra sobre uma língua karib e, especificamente, sobre uma língua karib meridional. O livro de Steinen incluiu também uma comparação de palavras Bakairi com as de outras línguas karib setentrionais e um pouco de
130

classificação e reconstrução da proto-língua da família. A importância de Steinen, aqui, se deve ao fato dele ter sido o primeiro a registrar, em 1887, listas de palavras do que ele chamou de Nahuquá; assim ele chamou todas as variantes da língua karib falada por povos na beira dos rios Culuene, Buriti e Culiseu, listas publicadas em apêndice a Entre Os Aborígenes do Brasil Central (1940), a primeira grande etnografia do Alto Xingu.
Antes de continuar esta história, voltemos atrás no tempo, considerando resultados da pesquisa arqueológica que foi realizada no território dos karib alto-xinguanos, especialmente Kuikuro, narrativas orais destes povos e novos estudos lingüísticos comparativos. Este outro pedaço de história, mais antiga, tem a ver com a formação do chamado sistema alto-xinguano.
Os resultados de pesquisas arqueológicas levam a concluir que a ocupação da bacia dos formadores do rio Xingu, abrangendo o Culuene, teria começado no início do século XI e teria se prolongado pelo menos até o final do século XVIII. Os grupos Arawak seriam provavelmente provenientes do oeste, uma hipótese reforçada pelas afinidades lingüísticas entre os grupos arawak do Xingu – Waurá/Mehinako, Yawalapiti - e grupos da mesma família situados a oeste do Alto Xingu (Seki e Aikhenvald, 1992). Os Arawak teriam sido os primeiros a migrar para a região, ocupando, no passado, um território bem mais amplo do que aquele conhecido desde o final do século XIX. A partir do século XVII teria ocorrido, em períodos sucessivos, a penetração de grupos Karib, vindos do oeste do Culuene, bem como de grupos Tupi e outros povos - Trumai e grupos Jê - época em que se registram os impactos da chegada dos europeus e em que teria se iniciado a constituição pluriétnica da região e as relações intertribais. Na segunda metade do século XVIII e no século XIX teria se configurado o sistema intertribal encontrado por Steinen em 1884 no Alto Xingu (Heckenberger, 2001a)
Os estudos sobre as relações entre a língua karib alto-xinguana e as línguas karib de outros grupos meridionais mostram que estas últimas parecem estar a meio caminho entre as
131

línguas karib setentrionais e a alto-xinguana (Meira e Franchetto, 2005). A hipótese é que de um único bloco karib, entre o leste do médio Xingu e o médio Tocantins, teria se separado o contingente que viria a ocupar a região ao leste da bacia dos formadores, os antepassados dos atuais Karib alto-xinguanos. Em época posterior, outros movimentos teriam fragmentados o bloco originário, dando origem aos Bakairi, Apiaka, Jaguma (Yaruma), Arara e Ikpeng. Arara, Ikpeng e o extinto Jaguma são línguas tão próximas entre si ao ponto de poderem ser consideradas variantes dialetais de uma mesma língua (Franchetto, 2001). Já o Bakairi (Kurâ) tem características do agrupamento Ikpeng/Arara/Jaguma (talvez mais semelhante com as línguas karib setentrionais) e outras que o aproximam do Karib alto-xinguano. Não podemos esquecer que os Bakairi conviveram durante muito tempo, pelo menos por mais de um século, com os alto-xinguanos ao longo dos rios formadores (Curisevo e Batovi).
Narrativas confirmam que os Yaruma (nós falamos Jaguma) habitavam a região a leste e a sudeste do Culuene, entre os rios Xingu e Araguaia, estabelecendo a filiação dos Yarumá à familia karib e dos Arawine à familia tupi-guarani. Krause (1936) forneceu informações que nos dão alguma visão do povoamento indígena karib ao leste da bacia alto-xinguana. Realmente os Kuikuro não entendiam o que os Yaruma falavam, era outra língua. Eles eram guerreiros. Faziam guerras com outras etnias vizinhas, como nos explicam os autores que escreveram sobre akinhá (narrativas) destes povos. Conta-se que o chefe Yaruma conseguiu matar um grande guerreiro dos Jukahamaĩ (Txukarramae, Kaiapó). Krause se baseou numa lista de palavras Apiaká coletada por Ehrenreich (1895) e nos dados Yaruma coletados por Hermann Meyer em suas viagens na região do Xingu em 1896 e 1899. Krause apresentou na sua publicação de 1936 uma comparação de prováveis cognatos ‘Apiaká’ com os vários dialetos nahukwá registrados por Steinen e pelo proprio Meyer, bem como com o Bakairi, documentado por Steinen. Krause concluiu que havia “parentesco lingüístico estreito entre os Yarumá e a tribo karaíba dos Apiaká no baixo Tocantins”, Meyer observou uma maior
132

distancia do conjunto dos dialetos ‘nahuquá’ (Franchetto, 2001) e observou que o parentesco lingüístico com os ‘karaiba’ do Xingu era bem menor do que com os Apiaká; além disso, culturalmente os Yarumá não pertenciam à província cultural da região das cabeceiras do Xingu.
No início do século XX não havia mais notícia dos Jaguma otomo. Para entender a história dos acontecimentos que originaram a separação das línguas (e dos povos) karib alto-xinguanos e, com isso, a sua situação atual, sobretudo lingüística, precisamos novamente voltar atrás no tempo. Em primeiro lugar, vejamos o que dizem os anciãos Kuikuro e os lingüistas que procuram reconstruir a história das línguas. Analisando narrativas e dados etnográficos e arqueológicos, a hipótese, já mencionada, é de que os povos karib alto-xinguanos teriam migrado da região ao leste do rio Culuene. Hoje, estudos arqueológicos reforçam a idéia dos lingüistas, ou seja, a de que a separação destes povos que falavam uma língua karib teria ocorrido por volta de 1700. Segundo Franchetto e Heckenberger, posteriormente, os protokuikuro e os proto-matipu da localidade ou aldeia de Oti49 teriam se separado antes de 1850 (Franchetto, 2001). Os antepassados dos Kalapalo teriam entrado pelo rio Culuene e os Jagamü (antepassados dos Nahukwá) teriam entrado entre o rio Angahuku (Mirassol) e Kugitihu (Culiseu). Podemos tentar esquematizar como teriam ocorrido as separações das grandes aldeias na época de Oti, entre, de um lado, os antepassados kuikuro e os Uagihütü, e, do outro lado, entre os antepassados dos Kalapalo e os Jagamü. Conta-se que os antepassados dos Kalapalo e os Jagamü, os antigos Nahukwá, viviam juntos na grande aldeia de Timpa, segundo narrativa dos Matipu, hoje. Já na versão dos
49 Não há ‘nomes’ de povos no Alto Xingu; os etnônimos tal como são usados pelos kagaiha vêm de denominações de lugares, são topônimos; topônimos e nomes de ‘aldeias’ se confundem. Um povo é sempre X ótomo, ‘os donos de X’, onde X é um topônimo (Franchetto 1986).
133

Kalapalo, conta-se que eles teriam passado a viver junto na outra grande aldeia de Kuakutu, da qual os Kalapalo têm memória.
O mestre de narrativas Jamiku Matipu (66 anos) conta50 que na Aldeia Timpa tinha muita gente; de fato, havia cinco grandes aldeias uma ao lado da outra. Assim sendo, nos seus rios e lagos não havia mais peixes. As pessoas começaram a sobreviver de caça, começaram a comer anta, veado, porque não tinha mais nada. Eles já estavam tendo escassez de peixe. Para resolver o problema, conta-se que um índio bravo estava andando na região e foi procurar a aldeia de Timpa seguindo a direção de onde se via fumaça de fogo. De repente, escutaram o grito de um individuo no outro lado do rio. Eles perceberam que aquele grito era estranho e foram contar para o anetü Ahiguata. Por sua vez, o anetü (chefe) mandou uma pessoa que entendia qualquer língua de outros povos. Explicam que essa pessoa tinha escutado a ‘fala’ do pássaro xexeu depois do ritual de furação de orelha, por isso entendia tudo.
Este poliglota viu que quem estava gritando era um Bakairi manso chamado Koisa, que estava avisando que havia encontrado um lugar com peixes. Assim, os dois anetü de Timpa resolveram dividir a aldeia. Metade foi fazer uma aldeia nova. Chegaram ao lugar que eles queriam, onde, de noite, escutaram o esturro de uma onça chamada na nossa língua Ahua. Os chefes resolveram nomear essa sua nova aldeia de Ahuahütü, ‘lugar de Ahua’. Lá eles ficaram muito felizes de ver fartura de peixe e macaco para caçar. Constituíram uma nova comunidade nesse lindo lugar. Contam que foi neste momento que Steinen apareceu (estaríamos, então, no final do século XIX?). Eles ficaram muito tempo lá, assim os Brancos começaram a aparecer e vir, trazendo suas ferramentas. A aldeia de Ahua ficou como ponto de chegada dos Brancos, causando inveja nos vizinhos que começaram a kugihe hagatelü, a
50 A narrativa de Jamiku foi gravada por Bruna Franchetto e Mara Santos na cidade de Canarana em 5 de novembro de 2009, onde Jamiku estava como acompanhante do filho internado na Casa de Saúde. A gravação faz parte do acervo coletado em função do Projeto de Documentação Matipu e Nahukwá, coordenado por Franchetto e apoiado pelo CFDD-MJ e Museu do Índio-RJ. A gravação foi conduzida por Aigi Nahukwá, filho de Jamiku.
134

‘fincar feitiço forte’ para acabar com o povo. Por causa disso, o restante resolveu mudar para Ihumba e outras famílias foram encontrar seus familiares na aldeia antiga dos Kalapalo, provavelmente Kuakutu. “Depois mudamos de novo para Amagü, onde eu nasci”, conta Jamiku. Este deveria ter mais ou menos sete anos quando os pais resolveram morar com o pessoal de Uagihütü, por que só haviam sobrado sete famílias do seu povo, os Jagamü. Depois disso foram fundar outra aldeia em Ahangitaha. “Foi eu que abri aquele lugar primeiro, depois os Kuikuro chegaram, por causa disso fomos embora e abrimos Magijape. Coitado do meu pai sempre queria muito voltar de novo para Jagamü, mas não sabia que um dia eu voltaria para lá” lembra Jamiku, que hoje vive em Jagamü, o local de origem dos Jagamü/Nahukwá.
Outra metade da aldeia resolveu ficar em Timpa; seus habitantes logo depois migrariam rumo à cabeceira do rio Culuene. Hoje podemos ver as conseqüências de todo esse processo: Jaramü/Nahukwá e Uagihütü/Matipu foram reduzidos a pouquíssimas famílias e se misturaram. A variante jagamü predominou sobre a variante uagihütü. Agora eles estão crescendo rapidamente.
Esse processo de rompimento da união dos povos e das línguas possibilitou a formação das variantes dialetais da língua karib alto-xinguana. Os Kuikuro afirmam que a fala dos Uagihütü otomo samakilüi, ‘foi a que caiu’, enquanto a fala dos que fundaram a nova e primeira aldeia kuikuro ficou titage ‘reta’. Voltarei à questão das variantes dialetais, que para nós são ‘línguas’ e como tais distinguem um povo de outro. Vamos continuar a história karib do Alto Xingu, contada por outros atores.
Os anciãos kuikuro conseguem lembrar o nome da primeira aldeia do nosso povo, Oti, já ao oeste do rio Culuene. Segundo as narrativas orais, de Oti saíram alguns chefes e seus seguidores, por causa de conflitos políticos internos. Isso levou à criação de novas aldeias; contam que eles alegavam que em Oti não tinha mais terra boa para plantar a roça. Assim, o
135

ancião Agatsipá, já falecido, apontava a origem do povo Kuikuro dizendo “ilangopenginhe”, apontando para o sul da atual aldeia de Ipatse, confirmando que Oti estaria localizada no alto curso do rio Angahuku, hoje rio Mirassol.
Em sua narrativa Kopogipügü (o nosso começo), gravada por Franchetto em 1981, Agatsipa conta a nossa origem ou o nosso aparecimento, a partir da divisão do nosso povo muito tempo atrás. Conta que oti otomo, ‘os donos de Oti’, tinha decidido construir uma tajühe51, ‘casa especial do chefe’ da aldeia. Primeiro eles fincaram as estacas da base da casa; üngita é o nome específico das seções de troncos que, como estacas, formam a base da casa e sustentam a sua estrutura, são enfiadas em buracos cavados seguindo a forma ovalada da maloca alto-xinguana tradicional. Quando se faz um trabalho coletivo, cada um cava o buraco para a sua estaca. Enquanto todos estavam fincando as suas üngita, de repente um deles viu que tinha cavado mais do que as estacas cortadas, viu que faltava uma e resolveu voltar ao mato para cortá-la. O filho do chefe Mütsümü, todavia, colocou uma de suas estacas, que tinham sobrado, no lugar da estaca do outro. Depois que isso aconteceu, o dono do buraco voltou com a sua üngita e se surpreendeu por alguém ter fincado outra estaca no lugar da estaca dele. Infelizmente, ele não gostou de alguém ter ocupado o buraco que ele tinha cavado. Ele disse: “Que desgraça é essa? Quem é o ingrato que colocou sua estaca no lugar da minha estaca?”. Mutsümü respondeu que tinha sido o seu filho. O dono do buraco, com raiva, arrancou a estaca e, em seguida, jogou-a fora violentamente, pum! Estava furioso. Mütsümü
51 Tajühe é o nome da grande casa construída com a mobilização coletiva dos habitantes da aldeia; seu morador principal, aquele que é considerado seu ‘dono’ é aquele que iniciou e conduziu a construção, tem o status de tajühe oto, ‘dono da tajühe’. A construção da tajühe é ritualizada com danças, cantos e a retribuição dos ajudantes, através de comida e bebida; a retribuição para os pedidores, que ajudaram o ‘dono’ a pedir a festa e o trabalho coletivo, pode ser através de bens tradicionais e não. A tajühe é um protótipo, modelo, referência da casa, sempre pensada, metaforicamente, como um corpo humano (nota redigida por Franchetto na anotação da narrativa kukopogipügü, parte do acervo do Projeto de Documentação da Língua Kuikuro, Programa DOBES, coordenação de Bruna Franchetto).
136

era anetü (chefe). Ele se sentiu muito magoado e resolveu falar para seus filhos para que procurassem uma nova aldeia; não queria mais perdoar o que havia ocorrido com ele. E disse:
otomokoha kumontitüngi ‘abandonemos o nosso pessoal, todos nós!’
Ele sentiu a dor da mágoa na sua garganta pelo fato de alguém ter jogado fora o poste do seu filho. Então, Mütsümü começou a sua viagem a procura de um novo lugar. Primeiro, encontrou um lugar bom em Kunagü, onde fez sua primeira aldeia. Lá fizeram suas roças, ficaram em Kunagü não por muito tempo. Mütsümü prosseguiu sua viagem a procura do bom lugar, foi em direção de Tahukaja, lá achou o lugar de terra preta, ficaram em Tahukaja por muito tempo. Lá foram alcançados por Mingangagü, outro chefe de Oti. De Tahukaja todos foram procurar outro lugar de novo. Acharam uma lagoa, Kuhikugu. Mütsümü achou um paraíso, falou que era um lugar bem mais bonito do que todos os outros em que havia ficado. Ele voltou para a sua aldeia e falou para os seus filhos que tinha encontrado outro lugar ainda mais lindo. Assim, Mingangagü, o outro chefe, ficou como dono de Tahukaja. Mingangagü falou que não poderia se afastar porque precisava colher a roça que plantara, mas prometeu que em breve se juntaria aos outros.
“apa" nügü indisü kilü "apa" “Pai!” disse, sua filha falou “Pai!” tü ekünimbüle kuhi anünkgotui? tü? Tü eküsokunile kuhi anünkgotui?" “Nossa! Porque será que tem tantos kuhi? o que é? Porque será que tem tantos destes danados kuhi?” e, küngamuke “sim, criança!” ilatsapa ititüi itsai,ilaha ititüitsüha itsai, kuhikuguitsüha itsai, kuhikugui" nügüha iheke,isuüko kilü “este será mesmo o nome, este será mesmo o nome, será Kuhikugu, Kuhikugu” disse para ela, o pai dela falou.
137

Como vimos, o nome Kuikuro surgiu, segundo as narrativas dos antigos, quando Mütsümü, chefe da aldeia Oti, primeira aldeia do povo Kuikuro, descobriu uma lagoa onde havia muitos peixes chamado kuhi (peixe agulha, Potamorraphis Belonidae), daí o nome por ele dado ao lugar da primeira aldeia: kuhi ikugu, que significa ‘lagoa dos peixes kuhi’, hoje, pronunciado pelos brancos, Kuikuro (Mutua Mehinaku, 2006).
Quando o grupo de Mütsümü já estava em Kuhikugu, chegou Ihikutaha em visita; ele era chefe também, ainda jovem. Ele se surpreendeu com a beleza e a fartura de comida naquela aldeia e desabafou:
igehungute niküle kulimo ake eitsagü igei?" nügü iheke igehungute?" “Nossa! Você está bem aqui com nossos filhos?” Ele disse. Você está bem hem?” akitungu heke kulaka uãke tisingitühügü uãke ilainha uãke kulimo ake uãke aquelas palavras dolorosas nós magoaram, é verdade, assim (fomos) para longe com nossos filhos
Ihikutaha declarou que iria se juntar com eles na aldeia. Assim, se constituiu uma nova aldeia de chefes e pouco a pouco a população cresceu. Muitos dos que tinham ficado em Oti começaram a se juntar ao pessoal de Kuhikugu. O narrador repete, para fechar sua história, o motivo da divisão original:
ihangasinühügütüha egei, Mütsümü hangasinügü52 ele sentiu mágoa ao ouvir, Mütsümü sentiu mágoa ao ouvir
Esta narrativa conta os conflitos internos entre os chefes de uma aldeia. Depois que Oti se dividiu, se tornou Uagihütü. Somente os que lá permaneceram, os que permaneceram em Oti, se tornaram Uagihütü. Na breve conversa que segue à narrativa Kopogipügü, ouvimos
52 hangasi(nü)- é forma que contém a raiz hanga, ‘orelha/ouvido’, e sini, ‘dor’; lit. ‘sentir dor/mágoa no ouvido’.
138

a origem das diferenças dialetais: “O pessoal fez nossa língua ficar reta, o pessoal de Lahatuá fez andar reto nossas próprias palavras, enquanto a fala dos Uagihütü ‘caiu’ ”.
O que aconteceu com os Uagihütü, os antepassados dos que hoje são chamados de Matipu?
Tikugi, anciã Matipu, conta53 que, depois de terem saído de Oti, os antepassados Matipu foram fundar outra aldeia. Num primeiro momento ficaram em Hotu, depois foram abrir Akugi embipe, cujas terras, em seguida, esgotaram sua fertilidade para plantar a roça. Assim saíram para outro lugar e abriram primeiro a aldeia de Uagihütü e depois a de Tatehengo. Quando estavam morando na aldeia Uagihütü, receberam a notícia da chegada dos irmãos Villas Bôas. Foi lá que uma terrível epidemia de sarampo os atacou, trazida pela expedição Roncador Xingu. Tikugi conta também que foi um Kalapalo, Jauakati, que levou ‘feitiço’ para Kahindzu (aldeia kalapalo). Um homem, Tagahikuẽgü, fugiu da doença, mas a levou consigo para Lahatua; em seguida Lapija levou a doença para a aldeia Uagihütü, assim foi se espalhando em todo o Alto Xingu. Tikugi conclui a sua akinha dizendo que “Orlando nos juntou aqui, assim ficamos próximos de outras línguas, as línguas se misturaram, por isso hoje vocês falam acompanhando a forma de falar de outro povo (tikinhü), não é uma boa coisa”.
Outro depoimento foi dado por Jamatua, chefe da aldeia Matipu de Ngahünga54. Este conta que ele nasceu na aldeia antiga dos Kalapalo, Kunugijahütü, de onde mudou com a sua família para a aldeia de Kahindzu, e, de lá, para a aldeia Uahütü. Diz ele: “depois nos juntamos com os remanescentes Nahukwa porque eramos poucas pessoas, assim Orlando nos
53 A narrativa de Tikugi foi gravada em vídeo por Takumã e Münai, cinegrafistas kuikuro, em final de outubro de 2009 no âmbito do Projeto de Documentação Matipu e Nahukwá, coordenado por Franchetto e apoiado pelo CFDD-MJ e Museu do Índio-RJ. 54 A narrativa de Jamatua foi gravada em vídeo por Takumã e Münai, cinegrafistas kuikuro, em final de outubro de 2009 no âmbito do Projeto de Documentação Matipu e Nahukwá, coordenado por Franchetto e apoiado pelo CFDD-MJ e Museu do Índio-RJ.
139

levou ao Posto Leonardo para nos escolhermos o nosso novo lugar”. Escolheram Magijape, com a ajuda dos Kamayurá. Ele conta que sofreram muito, sem comida: “Orlando nos fez sofrer muito, era triste mesmo”.
4.5 Perspectiva de cada povo sobre a língua ‘diferente’
Cada povo do Xingu, assim como outras sociedades do mundo, se coloca diante dessa mistura afirmando sua natureza de povo humano ‘verdadeiro’. Cada povo é, como dizem os Kuikuro, kuge ‘gente, pessoa’, neune como dizem os Mehinaku, Huni Kui ‘gente verdadeira’, como dizem os Kaxinawa. Outros povos são telo itagü, grupos de outro mundo, outro que não é ‘igual’ por cultura e língua, são diferentes. Tudo isso faz os povos do Alto Xingu falarem que eles são a verdadeira humanidade que lá habita. Olhando de fora, nós vemos um povo ou um lugar como se fosse tudo igual, é como eu vejo os outros países, principalmente os Estados Unidos, como se não existisse por lá a cor misturando inglês com descendentes dos africanos, antigos escravos; os americanos e outras sociedades devem pensar o mesmo do Brasil. Eles vêem tudo igual, não sabem que existe tanta diversidade no mundo. Assim vemos os Kuikuro externamente, todos iguais. Quando aprofundamos o olhar, descobrimos pontos interessantes.
Assim, podemos ver a política social e lingüística que os Kuikuro e os Kalapalo debatem. Silva et alii (2010), retomando Franchetto (1986) e Fausto et alii (2008) a partir das narrativas kuikuro, dizem: “Os falantes usam expressões de natureza metafórica para falar de suas identidades lingüísticas. Do ponto de vista dos Kuikuro (ou de quem julga o outro), temos a assunção de um falar ‘reto’ (titage) em contraposição ao falar dos Kalapalo/Nahukwá (o outro), que é ‘curvo, em pulos, ondas’ (tühenkgegihongo) ou ‘para trás’ ou ‘contrário’ (inhukilü)”.
140

Durante uma oficina de documentação lingüística realizada na aldeia Ngahünga, entre
outubro e novembro de 2009, o professor Kaman Nafukwa55 escreveu este pequeno texto
bilíngüe para ajudar a entender esse jogo de perspectivas:
Matipu, Kalapalo, Nahukwá kingalü Kuikuro akisü heke, iheĩgü (ihotagü).Üleatehe titsilü itaginhuko heke: iheĩgü (ihotagü), tühenkgegihongo. Inke tsapa tandümponhonkoki, ugupongompeinhe küntelü, anha inhügü gehale tükenkgegiko, nügü hungu higei.
Sagage gehale Kuikuroko heke tisitaginhu tangalü, ihe~igü gehale, tühenkgegiko gehale. Inhalü gitage ínhani anümi.
Sagage gehale titsilü ihekeni, inhalü gitage itaginhuko anümi.
Tradução: Sobre línguas
Matipu, Kalapalo, Nahukwá falam da relação deles com a língua Kuikuro: iheigü (ihotagü).
Por isso falamos que a língua deles é iheigü (ihotagü), tühenkgegihongo. Significa como se estivesse descendo de um morro ou como quando tem curvas no caminho. Da mesma forma os Kuikuro escutam a nossa fala: ihẽigüi, tühenkgegiho também. Eles ouvem diferente do que a língua deles.
Nós também falamos e escutamos as falas deles diferente do que a nossa língua (principalmente a música da língua).
Os Kalapalo também chamam os Kuikuro de ihotagü, ‘boca torta’, uma visão
preconceituosa e jocosa. Uganga, a velha mãe de Jamutuá, chefe matipu, afirma em
depoimento gravado entre final de outubro e início de novembro de 2009, novamente durante
a oficina de documentação lingüística coordenada por Bruna Franchetto:
Quando eu era ainda criança morei na aldeia Lahatua com a minha mãe, onde aprendi a falar ihotagü, como fala o pessoal de Lahatua (Kuikuro). Depois minha mãe faleceu e meu tio Aküjülü Kuikuro foi me buscar para eu morar na aldeia dos Kalapalo. Assim, eu esqueci a fala ihotagü e aprendi minha língua, o Kalapalo.
Em troca, os Kuikuro chamam os Kalapalo de utsi, porque estes chamam outra pessoa de
ũtsi, e de ngagupohongo, ‘outro povo, povo de fora’ (lit. aquele que fica do outro lado da
fronteira com outro povo/cultura).
55 Kaman é filho de pai Kalapalo e mãe Matipu; ele colocou o sobrenome Nafukwa por ter morado na aldeia Magijape, uma aldeia definida como sendo Nahukwa. Em 2009, Kaman obteve o diploma de licenciatura na área das Línguas, Artes e Literaturas, hoje PROESI (Programa de Educação Superior Indígena).
141

Cada etnia alto-xinguana de fala karib defende que ela fala diferente dos outros karib, como disse há pouco. Cada uma diz que as línguas das outras etnias estão influenciando-a. Podemos ver o que ocorreu quando tivemos a primeira experiência com a escrita em língua indígena, quando esta passou a ser representada numa ortografia. Em 1996, foi publicada pelo Instituto Socioambiental e com o apoio do Ministério da Educação a primeira cartilha para a alfabetização, Tisakisü, ‘a nossa língua’56. Os autores eram todos professores falantes da língua karib alto-xinguana. Em cada etapa do primeiro curso de formação de professores indígenas do Xingu (experiência que se desenvolveu de 1994 a 2005), os alunos produziam vários materiais didáticos. Em primeiro lugar, a idéia foi reunir todos os trabalhos dos alunos karib em uma única publicação (Tisakisü), a fim de usá-la no âmbito do ensino para a alfabetização, assim como em outros níveis da 1ª fase do ensino fundamental, em todas as escolas karib. Na hora de usar a cartilha nas aulas, muitos alunos encontraram dificuldades no entendimento da pronúncia das letras para distinguir as duas ‘línguas’ ou, melhor, as duas variantes (Kalapalo-Matipu-Nahukwa, de um lado, e Kuikuro, do outro), mesmo com a explicação do professor. Depois outros professores começaram a refletir sobre o que estava acontecendo. Os alunos kuikuro e kalapalo se confundiam na hora da leitura.
A partir da observação desse problema, os próprios professores tiveram consciência de que as variantes deveriam ser tratadas separadamente. Foi uma boa decisão, já que assim valorizaríamos ambas as variantes. Historicamente, os anciãos afirmam que, em tempos remotos, éramos um só um povo, os Kuikuro/Matipu tinham uma grande aldeia, assim como os Kalapalo/Nahukwa também eram um povo só. Ao longo da história, fomos nos afastando, um de outro, gerando ‘novas’ línguas (variantes), com suas características próprias.
56 A cartilha Tisakisü foi organizada por Bruna Franchetto e publicada, em 1996, pelo MEC e pelo Instituto Socioambiental.
142

Depois da cartilha, concordamos que os livros deveriam ser separados: os Kalapalo/Nahukwa/Matipu escreveriam seus livros didáticos, os Kuikuro (e Uagihütü ou Matipu antigos) poderiam produzir outros, diferentes, assim não teria mais confusão na leitura. Os livros passariam a ser produzidos como objetos marcadores de diferença lingüística. Na verdade, ficou excluída a variante Matipu antiga (Uagihütü), que já está à beira da extinção, pela forte influência da variante kalapalo/nahukwa.
Estas expressões usadas pelos falantes para comentarem e definirem seus ‘jeitos’ distintos de falar levaram os lingüistas a aprofundarem o assunto, com uma pesquisa específica. Silva et al. (2010) procuram explicar a diferença fundamental entre as variantes karib alto-xinguanas em termos de prosódias distintas. O objetivo do artigo é definir a base empírica das expressões usadas pelos falantes para comentar uns a fala dos outros, num jogo de perspectivas em que cada um é o espelho do outro.
Por meio do programa de análise acústica PRAAT, frases em Kuikuro e em Kalapalo foram analisadas de modo a identificar diferenças na altura (freqüência), intensidade, tom, duração. Em outras palavras, trata-se de caracterizar os ritmos da fala.
A partir dos resultados apresentados, os autores concluem que há uma distinção em dois níveis operando no contraste entre as variantes Kuikuro e Kalapalo. Uma distinção é de caráter acústico: o Kuikuro utiliza apenas a freqüência fundamental (F0) para a percepção; já o Kalapalo mostra uma distribuição complementar entre F0 e duração. A outra diferença é de caráter perceptual: o Kuikuro mapeia a sílaba percebida como proeminente dentro da relação sintática [argumento#núcleo]; o Kalapalo, por sua vez, o faz entre as relações sintáticas [argumento#núcleo]. Em Kuikuro, portanto, para a percepção, o que interessa é a fronteira entre argumento e núcleo; em Kalapalo, o interesse recai sobre a fronteira entre as concatenações [argumento#núcleo]. Eis o resumo apresentado pelos autores:
143

Padrão 1 Padrão 2

Kuikuro ...[...'σ # σ...][...'σ # σ...]... ...[...'σ # σ...][...'σ # σ...]...

Kalapalo ...['σ ...# σ...]['σ ...# σ...]... ...[...'σ ...# σ...][...'σ ...# σ...]...

Por fim, citando Silva et al.,:
Como já dissemos, essas diferenças são pensadas pelos falantes (pelo menos pelos Kuikuro) em termos de: ’nós’ de fala ‘reta’, versus ‘outros’ de fala ‘não-reta’. Nos fatos aqui examinados, tais diferenças metalingüísticamente marcadas encontram um fundamento empírico; é interessante observar que não é por acaso se a percepção de perfis prosódicos é traduzida por metáforas que falam de movimento, ressaltando temporalidade e percursos (sejam eles retos ou curvos). Talvez haja, aqui, no âmbito dos Karib alto-xinguanos (e quem sabe da sociedade alto-xinguana como um todo) uma meta-linguagem comum à fala, ao canto, à dança e ao desenho ou grafismo (...). Nada de surpreendente: é fato que falantes nativos de qualquer língua observam a fala de outra variante sempre como ‘cantada’ ou ‘com sotaque’ em comparação à fala ‘sem sotaque’ de quem julga.

4.6 Da diferenciação à mistura, e vice-versa
Na região do Alto Xingu, encontramos várias culturas integradas, sendo as diferentes línguas um objeto de integração e separação no contexto de comunicação no encontro de diferentes povos. A diferença entre as línguas tem significado fundamental na marcação das diferenças internas. Cada povo interpreta e denomina conceitos, valores e rituais comuns de acordo com a sua própria língua. O ritual ou festa Kwaryp é chamando pelos Kuikuro, Kalapalo, Matipu e Nahukwa de egitsü; os Mehinaku e os Wauja o chamam de kayumai e kaumai, respectivamente; kwaryp é termo kamayurá que significa ‘alegria do Sol’57. Podemos
57 Apesar dos Kamayura terem chegado posteriormente aos outros, a língua predominante para designar os rituais para os (e pelos) Brancos é esta. Assim é o caso do ritual do Kuarup, cuja palavra original é kwaryp. O
144

dar mais exemplos. Tomemos a ‘casa dos homens’ (casa das flautas sagradas ou dos rituais): os povos de língua karib a chamam de kuakutu, os Mehinaku e Wauja usam um termo muito próximo, kuakuhü, o que sugere uma origem arawak deste nome e, talvez, da instituição que ele denota58; os Kamayurá usam o termo tapy’j, que significa ‘escondedor’, onde os homens escondem as flautas sagradas. ‘Índio bravo’ é ngikogo em Karib, waxayu em Mehinaku, waraju em Aweti. Os Brancos são chamados kagaiha pelos povos karib, kaxaüpa pelos Mehinaku, kara’y pelos Kamayurá.
Outro exemplo de tradução de conceitos gerais e básicos para a cosmologia altoxinguana é dado pelos modificadores que significam algo em sua versão de máximo (ou mínimo) tamanho ou de bicho-espírito: kumã em Wauja, Mehinaku e Yawalapiti é equivalente a kuẽgü nas línguas karib, watu em Aweti. Cada língua exprime conceitos fundamentais em maneiras diferentes, mas permitindo o diálogo entre os povos xinguanos.
Se houve uma tendência geral em expressar em línguas distintas idéias comuns, há, também, embora em grau bem menor, empréstimos de uma língua para outra. Certamente, várias palavras vieram dos Arawak para os Karib, como vimos no caso da ‘casa dos homens’. Encontrei, também, alguns empréstimos de outras línguas do Alto Xingu na língua Trumai.
Algumas poucas palavras trafegaram entre Karib e Tupi: denotando o macaco prego, o Karib kajü vém do Tupi-Guarani (Kamayurá) ka’i, em Aweti ka'jyt. Veja-se uma lista de nomes de peixes:
mesmo vale para o ritual do Jawari, que em Karib chama-se (I)hagaka. Em Arawak, contudo, fala-se também Yawari, emprestado da língua kamayura. 58 Como veremos no capítulo 3, a maioria dos cantos rituais kuikuro são em línguas de outras etnias do Alto Xingu, principalmente arawak, o que sugere que a base do sistema ritual xinguano é mesmo arawak.
145

Tabela 6: Comparação de palavras nas línguas do Alto Xingu

Karib (KK,KP, NH, MT) tuguhi
tagahi

Arawak (MK,WJ)
Tulupi
Talapi

Tupi (KM/AW)
uruwi tuzuí tarawí ywã'já

Trumai Portugues Nome científico

pintado

Pseudoplatystoma

coruscans

jurupensém Sorubim sf. lima

akuakuegü jakuakuama wakwakumari

akua

Jakua

agake

Ulaki

wyrape

piranha vermelha piranha
poraquê

Serrasalmus nattereri
Pygocentrus (Serrasalmus) nattereri
Electrophorus electricus (Gymnotidae)

uguta

Muluta

parearet

muluta cascudo (AW)

Pterygoplichthys multiradiatus (Loricariidae)

E ainda: o peixe piaba flamengo é ahügü em Karib, em Kamaiura jawyrÿ. A flauta kuluta em Kuikuro é também kuluta em Arawak, em Kamayurá kuruta, em Aweti karytu; o doce de pequi é tuma em Karib e tukumaya em Trumai.
No âmbito dos rituais, o de troca é uluki em Kuikuro, huluki em arawak e mojtara em Kamayurá. O nome da festa das mulheres se difundiu a partir dos Arawak: jamugikumalu, yamurikuma, jamurikumã.
Por outro lado, é interessante analisar outros dados ondes as diferenças culturais entre os povos alto-xinguanos se refletem. Nas línguas karib do alto Xingu, usamos a raiz ahehi para traduzir ‘escrever e filmar’; ahehi tem o sentido de “traçar linhas, riscar”. Pelo que eu

146

sei, os Kamayurá usam uma idéia próxima: ikara’j pyret (‘o que foi rabiscado’). Já em Arawak alto-xinguano usa-se o conceito de grafismo e de pintura, yanati 59.
59 A ‘identificação’ entre escrita e grafismo (os desenhos que transformam os seres) é bastante difusa nos povos indígenas amazônicos. É o caso de kusiwa, palavra wayapi (Tinoco, 2006); kene, em Hunikuĩ e outras línguas pano (Lagrou,Els,1993 ); iwenyly, em Bakairi (Collet, 2006).
147

Capítulo 5
Kagaiha akisü etĩbepügü A chegada da língua dos Brancos
O contato permanente com o mundo não-indígena é recente, datando do início da década de 40, e teve conseqüências desastrosas para a população indígena xinguana, que foi reduzida em menos da metade em razão de doenças e mortes por armas de fogo. Outros povos se aproximaram: os Ikpeng foram transferidos para dentro dos limites do Parque Indígena do Xingu e 'pacificados'; os Kawaiwete, conhecidos como Kayabi, também foram transferidos pelos próprios irmãos Villas Boas. A justificativa foi de protegê-los, mas, ao mesmo tempo, eles foram retirados de suas terras tradicionais que acabaram liberadas para a ocupação de colonos e fazendeiros.
Na visão dos Xinguanos, os Brancos estavam, como dizem os Kuikuro, sakihekugitsako e sukugekitsako60, ‘pacificando’ e ‘humanizando’ os ngikogo, os ‘índios (dos índios xinguanos)’. A primeira palavra significa que os Brancos ensinaram aos índios bravos a terem ‘palavras boas’ (aki hekugu), a não praticarem mais a guerra. A segunda palavra significa que eles precisavam ser humanizados à maneira do pessoal do Alto Xingu, tornandose ‘gente’ (kuge). Era esse o entendimento dos Xinguanos quando viram os irmãos Villas Boas trazendo os índios bravos para o Parque Indígena do Xingu. Neste momento, línguas que tinham se separado e se diferenciado se encontraram de novo.
60 (i)s-aki-heku-gi-tsa-ko: 3-língua/palavra-bom-VBLZ-CONT-PL, ‘estavam tornando boa/mansa a palavra deles’; (i)sukugekitsako (3-gente/humanidade-VBLZ-CONT-PL, ‘estavam tornando-os gente’).
148

Voltamos para trás no tempo. O primeiro branco a chegar com a palavra boa, depois de uma longa história de escravização e matanças do nosso povo, foi o médico-psiquiatra, filósofo e etnólogo alemão Karl Von den Steinen, no final do século XIX. Seus clássicos livros Através do Brasil Central e Entre os Aborígenes do Brasil Central, apresentaram as primeiras informações sobre os povos indígenas que se encontravam na região do Alto Xingu.
5.1 Primeiros encontros com os kagaiha: ouvir nomes novos, dar nomes a novos seres, objetos e eventos
Antes do encontro com Steinen, no final do século XIX, os mestres das narrativas contam que os primeiros Brancos chegaram pelo rio Agaso ou Angahuku, hoje conhecido como rio Mirassol, ao longo de cujas margens, na época, se encontravam muitas aldeias populosas. Os narradores fazem listas das aldeias que eram atacadas pelos Brancos: Agapa otomo, Ugihihütü otomo, Agatahütü otomo, Uahütü otomo, Sahutaha otomo, Kunagü, Ahakugu otomo, Isanga otomo, Ĩtagü otomo, Ipatse otomo. Apenas esta lista das aldeias antigas nós dá um quadro das muitas localidades povoadas ao longo do rio Angahuku. Como foi que estes povos desapareceram? As mesmas narrativas nos contam que os Brancos e as doenças por eles trazidas acabaram com a maioria deles. Eram povos que falavam outras variantes da Língua Karib do Alto Xingu. Amagü otomo falava ainda outra variante do Kuikuro. Conta-se que havia canibais, como os Sahutaha otomo, que comiam as crianças e a placenta das mulheres recém paridas.
Conta-se que a finalidade das incursões dos kagaiha era a de raptar os chefes das aldeias, os quais, expertos, fugiam. Os Brancos continuavam a perseguí-los de aldeia em
149

aldeia. Os povos do Angahuku chamaram os Brancos de akaga, tuiuiú61, visto que eles usavam roupas brancas e um lenço em volta do pescoço. Realmente o tuiuiú é visto de longe como se fosse uma pessoa vestindo roupa branca. Os povos de Angahuku tinham razão em chamar assim os Brancos, que, nessa época, ainda matavam e escravizavam os povos antigos.
As narrativas históricas confirmam esses acontecimentos conflituosos com os akaga. Os nossos antigos chamaram os Brancos também de itseke, porque viram pessoas estranhas, algo que nunca tinham visto antes; apenas itseke, espíritos, poderiam aparecer assim, carregando objetos que impressionavam profundamente. Akaga devia ter um espírito muito forte; kuge não teria maldade para matar um povo inteiro, só itseke poderia. Hoje em dia, continuamos a usar este termo quando ficamos impressionados com a capacidade de saber e fazer coisas novas e variadas, como quem usa uma câmera digital, um computador, etc. Somente itseke poderia fazer aquilo.
Os mestres contam que quem entendia a fala dos primeiros akaga era alguém que tinha sonhado com o canto do xexeu62 no primeiro dia após o ritual de furação de orelha, porque este pássaro ‘entende’ os itsu das outras espécies de aves. Por isso, essa pessoa ‘entendia tudo’ o que os akaga falavam.
Os akaga perseguiam os chefes das aldeias. Contam que a guerra com os Brancos acabou quando Kuigalu, um jovem tahaku oto, mestre de arco, conseguiu golpear o chefe dos invasores.
Para termos uma idéia do que ocorreu antes de Steinen, a penetração dos bandeirantes teria acontecido já nos anos de 1660, ou até antes. Na época, os ‘caçadores de índios’ percorreram a porção oriental da bacia do Alto Xingu aprisionando e assassinando os índios.
61 Tuiuiú é o nome de uma ave ciconiforme da família Ciconiidae. O tuiuiú também é conhecido como Jaburu, tuim-de-papo-vermelho (em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul) e cauauá (no Estado de Amazonas). Ele é conhecido principalmente como jabiru no sul do Brasil, enquanto que o nome tuiuiú é usado para designar o cabeça-seca (Mycteria americana). 62 O pássaro xexeu, Cacicus cela.
150

Em 1684, o famoso desbravador Antonio Pires de Campo conduziu uma expedição punitiva
de São Paulo a Bananal, a ‘ilha dos Karajá’. Nessa ocasião, os Kuikuro viviam às margens da
lagoa de Tahununu, ao leste do baixo rio Kuluene ( Dole, 2001:68).
Depois, por volta de 1755, outra expedição de bandeirantes, liderada por Antonio Pires
de Campo Filho, conseguiu entrar na região centro-oeste, hoje estado de Mato Grosso,
acompanhado por outros índios. Os povos do Angahuku e outros ouviram o nome Antonio
Pires como Pai Pires e o transformaram em Pai Pirá, ou Paipegü, transposição, igükugipügü,
do Português para a Língua Karib do Alto Xingu. É este claramente um exemplo de como
uma palavra ‘estrangeira’ pode ser entendida e pronunciada.
Basso (1993:321) reproduz e analisa uma narrativa kalapalo, onde se conta o roubo de
um jovem, Saganaha63, enquanto pescava com seu avô. Ele foi pego e levado por um
‘Cristão’ para ser esposo da sua filha. Esta narrativa mostra como era o tratamento dos
escravos nos aldeamentos dos Brancos. Conta-se que quando os escravos não trabalhavam ou
ficavam com preguiça, o Cristão cortava o seu pescoço e tirava sangue para misturá-lo e com
isso fabricar facões e machados. Kuge tinha medo do Branco, de tanto ouvir esses relatos.
Interessa-nos, nessa narrativa, a menção a nomes próprios dos Brancos:
Ela ficou grávida, sua esposa ficou grávida. Finalmente nasceu um menino. Outra vez ela ficou grávida com um menino. Outra vez ela ficou grávida com um menino. Outra vez ela ficou grávida com um menino Então havia quatro filhos de Saganaha Kagaihuku (esse era seu nome) e Kagasafegi e Paymigasa e depois Paypegi Quatro deles. Teh! Aquele último era o mais lindo de todos! Lindo Só Paypegi.
63 Narrativa intitulada Saganaha, narrada por Muluku em Aifa para Ellen Basso, em 8 de fevereiro de 1979. Saganaha tinha saído de casa pelo fato do pai tê-lo espancado como punição por ele ter namorado com uma menina antes desta sair da puberdade.
151

Ele se tornou o mais lindo de todos os seus filhos.
Em seu relato de viagem, Steinen fala que não chegou a conhecer os povos que viviam na margem do rio Culuene, mas, mesmo assim, apresenta uma lista contendo seus supostos etnônimos. Ele também foi, posso dizer com convicção, o primeiro etnólogo a escrever de maneira errada os nomes dos povos indígenas. Com certeza, foram os antigos Mehinaku a dar tais informações a Steinen. Hoje sabemos que os Mehinaku chamam os Kuikuro de Yanapukwa, angahukogo, por isso na lista feita por Steinen para as aldeias do Culuene encontramos nomes como: anuakugu, anahuku, aluiti, yamurilumá ou yaurikumá, apalakiri, puikuru ou guikuru, mariape, guaipiri, yanumakapü(hü) ou yanumapü(hü)-nahuquá. São todos nomes dados pelos Mehinaku a aldeias antigas habitadas pelos povos karib do Culuene64, mas transcritos de modo bastante aproximativo.
Aqui notamos que quando escutamos palavras de outra língua é muito difícil entender e pronunciar, assim, acabamos chamando o nome de uma pessoa ou de um lugar de forma ‘errada’. Um estrangeiro ouve outra língua como ‘diferente’. Isso aconteceu muito durante o contato entre Xinguanos e Brancos. Steinen escreveu os nomes dos povos conforme seu ouvido permitia e conforme a fonte; por outro lado, os Xinguanos começaram pronunciando seu nome ‘errado’, Kalusi, forma que ficou no estoque dos nomes próprios do Alto Xingu.
Assim é a narrativa de Hopesé, um akinha oto (mestre de narrativa) kuikuro, sobre a chegada de Steinen; vindo dos Bakairi, Steinen chegou a Kuhikugu depois de visitar os Mehinaku e os Nahukwa, sempre dando muitos presentes como machados e facas. Na aldeia Kuhikugu, Steinen e Tagukage, o avô de Hopese, trocaram entre si os seus nomes:
64 O próprio termo Culuene é de origem arawak (Mehinaku e/ou Wauja): kulu (concha), ene (rio), ou seja, rio das conchas.
152

isinügü uãke ingila Ĩtagü Ĩtagü ilá ande Ĩtagü ilá "ele veio há muito tempo até Ĩtagü, Ĩtagü65 fica para lá,
Kuhikugu imünhige Lahatua imünhige na direção de Kuhikugu, na direção de Lahatuá
titalüpeinhe hüle egei foi de lá mesmo
isitühügü Kalusi etsühügüha que ele chegou, Kalusi chegou
Maginatu hekeha ingitühügü foi Maginatu que o trouxe
Maginatu akatsange ingitinhi uãke Kuhikugunaha Kuhikuguna faz tempo Maginatu é quem trouxe ele para Kuhikugu, para Kuhikugu
atütü atütü atütü atütü taletsügüha apakilü Kalusi apakilü ele apareceu falando bonito, bonito, bonito, bonito, Kalusi apareceu
anetão ihilü leha tetijipügüko imbingenügü letsügü leha ihekeni os chefes fugiram e esconderam seus filhos
Tagukage geletüha anetü uẽtinhí Tagukage foi o único chefe que ficou esperando-o
anetüha aetsiunkgutüha anetüha o chefe, somente um chefe (ficou esperando)
tatute leha anetão ihilü leha todos os chefes fugiram
tetijipügüko imbingetagü hegei ihekeni eles escondiam seus filhos
engüha kuí etsühügü ijanahonga isonitümi dizem que xexeu veio, no sonho, pousar na corda da rede dele
üngele heke hegei isakisüko tatagü akisüko tatagü leha kagaiha akisü tatagü Por isso ele entendia as palavras deles, entendia as palavras deles, entendia todas as palavras do Branco.
tüinhakagülüki ingilango heke hegei
65 Ĩtagü era uma antiga aldeia Nahukwá; Kuhikugu foi a primeira aldeia dos Kuikuro após a separação dos Uagihütü (Matipu). Os nomes dessas aldeias correspondem às existentes na época de Steinen e ao fato de que este veio pelas aldeias Nahukwá do Curisevo. Lahatuá foi a aldeia Kuikuro ocupada já no sec. XX até os anos 50.
153

os antigos (usavam) inhakagü66
inhakagü ekü sombõu igatatühügü inhakagü é como os antigos chamavam o sabão
tüinhakagülüki osoguko gekügükitagü tsügüha iheke os seus tios se ensaboavam com inhakagü
ikongotsügüha ikongotsügüha ikongotsügüha ikongotsügüha dizem que os companheiros dele, os companheiros dele, os companheiros dele, os companheiros dele
igiako tsügü uãke ike eram assim os companheiros dele
timüho dez
ingilango hekeha igatatühügü itsamagagü igatatühügü antigamente eram chamados de kamaga, eram chamados assim
supisü tagü uãke ihekeni antigamente eles os chamavam de supisü
Atua Kalusi kamagagüpetsügüha Atua era o kamaga de Kalusi
ugeha eititüpei uitsomi nügütsügüha iheke dizem que ele falou "deixe eu ficar com o seu nome"
Kalusi kilü Kalusi falou
ugeha eititüpe uitsomi "deixe eu ficar com o seu nome"
uititüpeiha eitse "pode ficar com o meu nome"
nügütsügüha iheke apitsi hekeha dizem que falou para o meu avô
ülepei uãke apitsi itsagüha ülei uãke Kalusi tsügüha uãke é por isso que meu avô ficou com esse nome, de Kalusi
66 inhakagü é o nome de uma raiz usada tradicionalmente para lavar-se; esfregada em contato com água, ela produz espuma
154

Tühopese muguha ekisei apitsiha Tagukagei apitsi aquele era o filho do Tühopese, meu avô, Tagukage, meu avô
Tuhule isuü ititüha egei Tuhulei anetü o nome do pai dele era Tuhule, ele era chefe
eteh igelü leha ihekeni Kalapalupena leha nossa! eles o levaram para a antiga aldeia dos Kalapalo
titá gehale nago ahehitsagü iheke lá ele estava de novo tirando foto deles
tamitsi tsügüha, Kalapalu ituteha dizem que demorou na aldeia dos Kalapalo
ailohoko ahehitsagü isügühütuko estava tirando fotos das festas e dos costumes
tatute de tudo
ilá tsügüha wãke itsagü tsügüha assim dizem que ele ficou faz muito tempo
hotugui hekisei ü ingitinhimbüngü taho ingitinhimbüngü hekisei Kalusi ele foi primeiro que trouxe machado, trouxe faca, ele foi Kalusi
inhalü jatsikope muketsüha ingilangoi ngiholoi tsüha os antepassados, eram probrezinhos
inhalüma tahoi nhipini inhatsüma igei muke inkomukei eles não tinham facas, nenhuma dessas coisas
Tugumai ügü Tugumai tsale hüle ilangope hüle egei ü hegei tuhugu era machado de Trumai que tinha aqui, de Trumai, todos os machado eram de lá
ü oto jogu Tugumai hekisei os donos do machado eram os pobres dos Trumai
ehe ületsügütse sim, é só isso
Esta narrativa nos mostra alguns dos primeiros nomes que surgiram a
partir do encontro com os Brancos. Temos um novo nome próprio que resultou da
troca entre o chefe Tagukage e Steinen. Como já disse, Kalusi é Carlos digerido
155

pela fonologia kuikuro e assim adaptado à sua estrutura silábica (CV). Além disso, aqui encontramos um empréstimo já muito antigoː kamaga. Este vém da palavra portuguesa ‘camarada’ e entrou no léxico karib alto-xinguano, sendo de uso corrente e freqüente, tornando-se sinônimo de ãda e de supisü, significando ‘acompanhantes, seguidores, séquito’. Tanto kamaga como ãda ocorrem quase sempre ‘possuídos’, mas podem ocorrer sem afixos relacionais (no exemplo abaixo, o prefixo de 3ª pessoa i(s)- e o sufixo -gü):

i-kamaga-gü > itsamagagü is-ãda-gü

‘o grupo dele’

O outro sinônimo de kamaga é supisü - de (i)supijusü, ‘o piju dele’ nome que deriva de piju, o itseke/máscara que sempre acompanha o itseke/máscara jakuikatu. Observamos também que o velho narrador explica o uso da raiz inhakagü através do nome sobõu (sabão), outro empréstimo, posterior a kamaga, ou seja, mais recente.
Na fase mais antiga dos encontros entre índios e Brancos, se as primeiras palavras do Português começaram a entrar em nossa língua e em nossa vida, a necessidade de dar nome a novos objetos e novos eventos levou a um esforço de criatividade por meio de extensões de significado de palavras já existentes ou por meio de processos morfológicos derivacionais.

5.1.1 A gramática diante de novos referentes

Nomes já existentes para referentes familiares passaram a denotar novos objetos
(sobretudo ferramentas). Aqui estão alguns exemplos: 156

[ɨ]
[ɨρɨ] [ɛwɛ] [kiŋɨ] [hɛŋi] [tuŋa] [akʷalɨ]
[taρɨ] [ŋunɛ] [imbɔ] [itɔ]
[tsaρakɨ]
[kakaiρa ŋikiɲuρu] [amɛlɨ] [ahɛhi]

ü
ügü eue kingü hengi tunga akualü
tagü ngune ĩbo ito
tsagakü
kakaga ngikinhugu amelü ahehi

‘machado de pedra/machado de ferro’
‘anzol’ ‘enxada’ ‘contenidor/roupa’ ‘dente de piranha/tesoura’ ‘água, espelho’ ‘caroço, munição, pilha”
‘folha/dinheiro’ ‘lua/lanterna’ ‘luz do fogo/lanterna’ ‘fogo/fósforo’
‘fósforo’ (onomatopéia, ideofone)
‘beiju de galinha/biscoito’ ‘encher/gravar’ ‘rabiscar/desenhar/representar/escrever /fotografar/filmar’

A gramática kuikuro permite a formação contínua de nomes através de uma

rica morfologia flexional e derivacional. Não foi difícil produzir novos signos para

novos referentes:

[kiŋũdepuluρu]

k-inguN-tepulu-gu 12-olho-proteger-REL ‘que serve para cobrir os olhos/óculos’

[tɨhitsɛŋɛkiɲɨ]

tü-hitsenge-ki-nhü AN-cheiro-INST-AINR ‘aquilo que tem cheiro/cheiroso’ (sabonete)

O sufixo nominalizador instrumental -toho (e seus alomorfes) é muito produtivo para esta finalidadeː

[tahehitsɔhɔ]

at-ahehi-tsoho DTR-rabiscar/escrever-INSTNR ‘que serve para escrever/fotografar/filmar (caneta, câmera)’

[ɔtɔŋitɛρɔhɔ]

ot-ongite-goho DTR-esconder-INSTNR ‘mala/arquivo/mochila...documentação’

[ρiti hutɔhɔ]

giti hu-toho sol imitar-INSTNR ‘que serve para representar o sol/relógio’

157

[kɛtikitsɔhɔ] [kɛmɨtatitsɔhɔ] [kɛtiŋitɔhɔ]

k-et-iki-tsoho 12-DTR-amolar-INSTNR ‘que se serve para amolar/lima’
k-em-üt-ati-tsoho 12-DTR-boca-lavar.dentro-INSTNR ‘que serve para limpar a boca/escova de dente’
k-et-ingi-toho 12-DTR-ver-INSTNR ‘feito para nós nos olharmos/espelho’

5.1.2 Kagaiha engikogu: coisas do Branco
Após Steinen, outras expedições científicas e militares entraram na região e registraram a presença de seus habitantes: Hermann Meyer (1897 e 1900, referente a viagem de 1896), Max Schmidt (1905; 1942, referente a viagem de 1900-01), Ramiro Noronha (1952, referente à viagem de 1920); Vicente de Vasconcelos (1945, referente à viagem de 1924-25); Vincent Petrullo (1932, referente a viagem de 1931), aquele que chegou de hidro-avião. Os anciãos contam que Petrullo chegou para procurar o Coronel Fawcett67.
A partir dos anos 40, se abre um novo capítulo da história dos povos xinguanos, confundindo-se com a história da criação do Parque Nacional do Xingu.
Em 1943 foi criada a Expedição Roncador-Xingu (ERX), vanguarda da Fundação Brasil Central, para a ocupação das regiões centrais do Brasil. Em 1946 os irmãos Villas-Boas chegaram à região dos formadores do rio Xingu. Eles observaram que os povos encontrados
67 Em 1906, através da Sociedade Geográfica Real Inglesa, o coronel Percy Harrison Fawcett foi contratado pelo governo boliviano para traçar os limites com o Peru, pois era intenso na ocasião o litígio de fronteira. Em 1908, por conta própria, o coronel decidiu traçar também os limites da Bolívia com o Brasil, única parte do mapa que ainda permanecia em branco. O jornalista Hermes Leal conta em seu livro Coronel Fawcett – A verdadeira história de Indiana Jones (Leal, 1996) que ele “foi o último dos exploradores individualistas” (apud Grann, 2009).
158

descendo o rio Culuene até a confluência dos formadores do rio Xingu eram os mesmos povos lá encontrados no final do século XIX por Steinen.
Nos anos 1940 também começam as expedições científicas do Museu Nacional, que registraram um quadro de grandes mudanças. No primeiro século depois da celebrada viagem de Cabral para a costa brasileira, as grandes comunidades xinguanas sofreram perdas populacionais catastróficas, sobretudo como resultado das primeiras epidemias causadas pelas doenças infecto-contagiosas provenientes do Velho Mundo. Um declínio demográfico drástico depois de 1500 até 1884, quando começou a história escrita do Alto Xingu, é claramente sugerido pela redução significativa do tamanho e número das aldeias em toda a região da fase pré-histórica tardia até o século XX (Heckenberger, 2001b). Entre 1884 e 1960, quando começaram os programas de vacinação sistemática pela Escola Paulista de Medicina no Alto Xingu, a população da região diminuiu ainda mais (Agostinho, 1972; Heckenberger, 2001b).
Antes dos irmãos Villas Boas chegarem à região do alto rio Culuene, alguém já havia aprendido a falar um pouco de português. Era o meu avô, Nahu, e seu primo Luis, além de dois rapazes de outras aldeias, Polinhu (Paulinho) Jagamü e Tsitsapalo Mehinaku. Todos eles tinham aprendido a língua do Branco no antigo Posto Simões Lopes, na terra dos Bakairi, na época do Serviço de Proteção aos Índios. Contei a história de Nahu e do seu papel como tradutor e assessor da ERX na Introdução desta dissertação. Naquela época já existiam em Kuikuro, como nas outras línguas alto-xinguanas, vários empréstimos vindo do Português, comoː [atatu] atatu, ‘soldado’: nome presente nas narrativas que contam acontecimentos e personagens da época dos bandeirantes até a viagem de Karl Von den Steinen e o começo do século XX.
159

A maioria dos empréstimos, contudo, eram termos referentes a ferramentas, os objetos que conquistaram, de fato, os povos indígenas. Vejamos alguns deles:

[posɛ] [kaρahina] [kɔla]
[paρatsu] [kuɟɜ] [pɑρaka]
[kaρamɛ] [kupɛtu] [tiɲeρu] [papɛ]

pose kagahina kola
pagatsu kuje pagaka
kagame kupetu tinhegu pape

‘foice’ ‘carabina’, ‘colar’ (miçangas)
‘prato’ ‘colher’ ‘barraca’
‘arame’ ‘cobertor’ ‘dinheiro’ ‘papel/carta/caderno/livro’

Como se vê nas palavras acima, a apropriação dos sons dos nomes em Português fez com que eles sofressem mudanças para se ajustar à fonética e à fonologia do Kuikuro (ver Capítulo 1): - CCV > CV.CV
- tepe alveolar [ɾ] > flap uvular [ρ]
- oclusivas vozeadas (b, d, g) > oclusivas não vozeadas (p, t, k) -p>h
-ʎ>ɟ

A anciã Ajahi me contou uma história de como os Kuikuro se sentiram assustados antes mesmo dos Brancos chegarem na aldeia. Na época em que ela era ainda jovem, contavam que um tal de [petuρu] ‘Pedro’ tinha acampado na foz do rio Ahukugi. Ao saber disso, muita gente foi ao acampamento para ganhar presente. Pedro, porém, itakingu, ‘fez mal’ para um bebê Kuikuro, visto que o pai do menino fora visitar o acampamento. A criança ficou muito doente e por isso, o menino foi chamado de Petugu. Os Brancos deixaram muitas

160

enxadas, facas e machados; quando viram a tinta vermelha das ferramentas, disseram que era sangue de alguma vítima.
Durante uma entrevista, perguntei a Ajahi o que ela mais sabia sobre os primeiros Brancos. Ela me respondeu que uma vez Milo (Nilo Vellozo) foi para a antiga aldeia de Lahatua. Ela lembra como a chegada de Nilo causou desespero e medo nas pessoas. Para ficarem mais tranqüilos, decidiram procurar Sakuhe, uma mulher a qual pediram para rezar de modo que Nilo não os matasse. Mandaram-na ficar no tanginhü, ‘caminho principal’, para rezar, de modo a deixar manso o Branco ‘malvado’. A akinha, obviamente, acabou lembrando os muitos presentes que Nilo levou para os Kuikuro.
Curiosamente, em seu diário, o livro Rumo ao Desconhecimento, Nilo Velloso (1944) conta uma história oposta. Ele teria saido do Rio de Janeiro no dia 5 de julho de 1944 e no dia 19 de setembro conseguiu chegar ao porto dos Kuikuro. Ele escreve: “encontramos um grupo de 50 índios Kuikuro, que começaram gritar, karaiba, karaiba! Um negro e um soldado velho, que trabalhavam conosco, começaram a rezar”. Cada um temia a maldade do outro: o ‘negro’ deveria estar pedindo proteção a Deus, enquanto Sakuhe estava usando uma reza forte de Taũgi.
Ajahi lembrou-se das palena, ‘panela’, de Popi (Robert Carneiro), responsável por ter trazido os famosos caldeirões de alumínio; lembrou-se também de outro kagaiha que na aldeia Lahatua gostava de entreter as crianças, ficando conhecido como Tipeleli, por causa do canto que mais cantava.
5.1.2.1 Nomes próprios
Vimos nomes próprios ‘digeridos’ nas narrativas que contam kagaiha apakipügü, ‘o aparecimento dos Brancos’. Hoje, Kalusi, de 78 anos, é o neto daquele chefe que trocou o
161

nome com Karl (Carlos) Von den Steinen. Na memória dos mais velhos está a origem de outros nomes: Dzou (John em inglês ou João em português), Tomái (Thomas), Petuguju (Petrullo). Geralmente, eles são lembrados também por ter deixado seus kugihe68, ‘feitiços’.
Depois vieram os da geração que aprendeu a falar português: Luisi, Palinhu, Magia, Juse, Petugu, Jaigu. Foram estes os kagaiha akiti, os que ‘falam como os Brancos’ ou que gostam de nomes dos Brancos.
Na pesquisa realizada em janeiro de 2009, observei que, hoje, os pais da nova geração estão, cada vez mais, nomeando seus filhos com nomes dos Brancos. Os pais entrevistados justificam que os nomes dos avôs não são mais suficientes para tantos netos, outros afiramaram que foi por opção mesmo, por ter gostado do nome de um amigo, por ter gostado de seu som, ou por ser nome de algum personagem de novela transmitida pela televisão. Porque não haveria mais nomes suficientes a serem transmitidos aos netos? Os anciões da aldeia contam que antigamente muitas crianças morriam de doença causada por feitiçaria, mas hoje a população aumenta e nascem mais crianças do que nomes disponíveis. Deixe-me retomar a questão da atribuição dos nomes próprios.
O menino ganha um nome de cada lado dos pais e fica com ele até o ritual de iponge ‘furação de orelha’. Depois deste, cada um dos pais dos iniciados à pessoa que furou que anuncie em voz alta os dois novos nomes do menino, para todos ouvirem e passarem a usar os novos nomes. Há um período em que todos devem se acostumar aos novos nomes para os nomes antigos não prevalecerem. Até os pais devem se acostumar aos dois nomes novos do filho. Se não acontecer um ritual na aldeia, é preciso esperar que ele seja realizado em outra aldeia69. Há famílias que resolvem ‘furar’o seu bebê70 logo após a cicatrização do umbigoː
68 A doença dos Brancos é chamada kugihe, generalizando kagaiha kugihüngü, ‘doença de Branco’ː gripe, conjuntivite, turbeculose, câncer, etc. Kagaiha hekisei kugihe oto, ‘Branco é dono de feitiço, de doença’. 69 A pessoa não leva seu filho para qualquer aldeia, mas, sim, o leva para uma com a qual ele se idendifica ou tem afinidade. Por exemplo, meu pai levou meu irmão à aldeia dos Mehinaku para furar a orelha, no mês de agosto de 2001.
162

neste caso, ele ‘não tem nome de infância’. Este nome que recebe desde bebê pode ser nome de infância, de juventude ou adulto; nome de velho pode ser atribuído mais tarde71.
Cada família tem seus sepagü ‘pacote’ e engagü ‘linha’ de nomes. Todos os nomes estão na memória de cada família ou do povo. Quando o estoque de nomes acaba, é preciso ihipütelü, ‘comprar’, nomes de parentes, ou ganhá-los, como doação, de primos, primas, avôs, etc., ou pegá-los (itühügü) dos kagaiha.
As crianças que nasceram depois dos anos 90 receberam, quase todos, nomes de Brancos. Há muitos nomes de pessoas famosas, principalmente atores e atrizes da TV Globo, cantores (Kelly-Ky, Leandro e Leonardo), pesquisadores (e seus parentes), jogadores de futebol (Ronaldo, Romário, Robinho), pilotos de Fórmula-1 (Shumaki), até políticos (Malufi).
5.1.2.2 Os empréstimos mais recentes
Com o passar do tempo varias entradas e saídas foram se abrindo, cada vez mais. Na primeira metade dos anos 70 foi aberta a estrada BR 080, que cortou a Terra indígena do Xingu, ao norte. Os Xinguanos começaram a viajar à cidade de Bang Bang, hoje São José do Xingu, onde conseguiam vender ou trocar seu artesanato. Ainda nessa época, poucos eram aqueles que conseguiam sair das aldeias para viajar. Os objetos dos Brancos ainda eram escassos, mas o número de índios viajantes foi crescendo. A chegada dos colonos gaúchos marcou o chamado ‘desenvolvimento’ do entorno meridional da TIX. A história da cidade mais freqüentada pelo Xinguanos, Canarana, é exemplar. Ela surgiu nos anos 70, quando se
70 A pessoa que foi ‘furada’ quando bebê não pode ver ou saber o seu destino, porque não sonhou após o ritual, só pode saber algo pelos sonhos que os pais tiveram quando ainda estava na barriga da mãe. Por isso, muitas famílias preferem esperar o ritual. 71 Muitas pessoas são conhecidas por apelidos, o que esconde o nome verdadeiro. O apelido contém referências a características da pessoa. Um exemplo: a bisavó da minha mãe era chamada de ipije por ter clitóris grande, ‘pendurado’, e este nome foi passado para a bisneta. O nome Lübu vém de caxumba, de tigübukuinhü, ‘ventre elevado’.
163

instalaram os primeiros agricultores recrutados no município gaúcho de Tenente Portela, pela Coopercol - Cooperativa Colonizadora 31 de Março Ltda, fundada e dirigida pelo pastor Norberto Schwantes e por um ‘economista’72. Alguns anos depois da criação desta cidade, estradas e fazendas começaram a estrangular as fronteiras da terra indígena.
Os anos 80 foram uma década de muitas mudanças, entre elas e não última, a entrada do português nas aldeias e nas próprias línguas indígenas.
Começamos pelo mundo do futebol, hoje esporte-ritual diário intra-aldeia e periodicamente inter-aldeias. O jogo de bola de resina de mangaba (Hancornia speciosa) desapareceu: katuga ikugu kuẽgü em Kuikuro, ketulanha em Mehinaku, mangap em Kamayura. Os mestres da narrativa contam que foi Olympio Serra, antropólogo e sucessor dos Irmãos Villas Bôas na direção do então Parque Indígena do Xingu (PIX), a ensinar as regra do jogo aos Xinguanos. Os mais velhos dizem que, depois de ter aprendido como organizar seu próprio time e de ter escolhido seu próprio técnico, cada aldeia começou a visitar outras aldeias em jogos de futebol. O técnico foi designado para desempenhar as funções de anetü (chefe), aquele que leva o time visitante para outra aldeia ou que cuida dele como técnicoanetü da aldeia anfitriã. Antes de usarem barcos a motor, bicicletas, motos e carros, os jogadores iam de canoa e correndo até chegarem à aldeia que tinha convidado.
Hoje não há aldeia sem time e no final do ano sempre acontecem torneios de futebol, com troféus muito disputados: uma nova ‘tradição’, transformada no ügühütu (maneira de ser) típico de um ritual alto-xinguano.
72 Não é por acaso que às escolas estaduais de Canarana foram dados os nomes de Colégio Norberto Schwantes e de Escola Estadual 31 de Março. Nascia a primeira cooperativa colonizadora do país, que, em tese, não visava lucro. A primeira ideia de Schwantes era assentar famílias gaúchas luteranas em território sul-matogrossense. O nome da cidade de Canarana (um capim da região) foi escolhido por ocasião da elaboração do anteprojeto, criando-se o núcleo de colonização, em 1972. Dizem que o nome também foi escolhido por lembrar o nome "Canaã", a terra prometida, também uma propaganda para atrair os agricultores para a região.
164

Graças ao predomínio do futebol, uma neotradição, o léxico nativo acolheu novas palavras:

[atraɸiu] [ŋɡɔlɛɾu] [katʃiʊ] [apitu] [ʃuisi] [ɸauta]

atrafiu nkgoleru katxiu apitu juisi fauta

[ᵐbɔlʌ]

bola

u-bola-gü

1-bola-REL

[ʃutɛɾa]

chuteira

u-chutera-sü

1-chuteira-REL

‘trave’ ‘goleiro’ ‘escanteio’ ‘apito/juiz’ ‘juiz’ ‘falta’
‘bola’ ‘minha bola’
‘chuteira’ ‘minha chuteira’

Olhando os exemplos do vocabulário do futebol, vemos que através dos empréstimos,

chegam novos sons na fala kuikuro (o tepe alveolar, a fricativa lábio-dental, a africada palatal)

e novas letras (f, r, tx, ch). Por outro lado, algumas destas palavras podem ser ‘possuídas’ e

neste caso recebem a flexão relacional fornecida pela gramática kuikuro: novos signos, roupa ‘velha’73.

Os mais jovens já se acostumaram a ouvir e a usar a expressão ‘novas tecnologias’,

embora estas já estivessem entre nós antes dos computadores, como mostram palavras de uso

corrente e nada recente, como:

[ahaɟu] [latena]
[moto]
[ahiɟão] [mɔto] [bisi]
[lãʃa]

ahaju latena moto ahijão moto bisi lancha

‘rádio’ ‘lanterna’
‘motor’
‘avião’ ‘motocicleta’ ‘bicicleta’
‘lancha’

73 Encontrei somente duas referências de trabalhos sobre neologismos e empréstimos em línguas indígenas no Brasil: Fialho, 2002; Albuquerque, 2009.
165

As chamadas ‘novas tecnologias’ têm sido uma porta de entrada de vários empréstimos, hoje de uso corrente pelos mais jovens:

[tɛleɸisãu] [paɾabɔlikʌ]
[kaρahatɔ] [ĩtɛhɛnɛʃi] [kõputadɔ]

telehisãu parabolika
kagahato itehenetxi komputadó

‘televisão’ ‘antena parabólica’
‘gravador’ ‘internet’ ‘computador’

Outros empréstimos vieram para denotar outros novos objetos, presentes atualmente no dia a dia da aldeia:

[isikɔhʌ] [pastʌ] [pautsi] [saɔ] [pisikɔitu]
[kaρamɛlu] [kahɛ] [lɛitʃi]

isikoha pasta pautsi sao pisikoitu
kagamelu kahe leitxi

‘escova’ ‘creme dental’ ‘balde’ ‘sal’ ‘biscoito’
‘caramelo’ ‘café’ ‘leite’

Como vimos anteriormente, boa parte dos nomes emprestados foram e são apropriados pela gramática kuikuro. Eles podem ser argumento de posposições:

aldeia-na ‘para a aldeia’ sidadi-te ‘na cidade’
Podem ser ‘possuídos’. Vamos ver alguns paradigmas, onde cada radical recebe, além do prefixo de pessoa e do sufixo de número, o alomorfe do sufixo relacional de uma determinada classe flexional (Santos, 2007 e 2009):
166

‘computador’: u-komputado-sü o-komputado-sü i-komputado-sü > itsomputadosü ku-komputado-sü ti-komputado-sü > titsomputadosü ku-komputado-sü-ko

‘meu computador’ ‘teu computador’ ‘computador dele’ ‘nosso (12, incl.) computador’ ‘nosso (excl.) computador’ ‘computador de todos nós (incl)’

‘televisão’: u-telefisãu-sü e-etelefisão-sü i-telefisão-sü > itselefisãosü ku-telefisãu-sü ti-telefisãu-sü > titselefisãusü ku-telefisãu-sü-ko

Observe-se nos exemplos acima que os processos fonológicos de palatalização acontecem regularmente nestes empréstimos, quando o prefixo de pessoa é (C)i e a primeira consoante da raiz é [t] ou [k] (Franchetto, 1995)ː t,k > ts /(C)i_______

Há, todavia, empréstimos que parecem não ser ‘engolidos’ pela gramática kuikuro. Alguns não se submetem aos processos fonológicos de palatalização, como:

‘sabão’: u-sobõu-gu o-sobõu-gu i-sobõu-gu vs ku-sobõu-gu ti-sobõu-gu vs ku-sobõu-gu -ko

i-so-gu > ijogu ti-so-gu > tijogu

‘tio dele’ ‘nosso (excl.) tio’

Outros são impossíveis de ser flexionados no paradigma de ‘posse’, mesmo denotando partes do corpo, elementos obrigatoriamente relacionais:

167

[mau] ‘mão’ [bɾasu] ‘braço’
Um caso importante dos limites da apropriação de palavras emprestadas por parte da gramática é a que Franchetto chamou de ‘incorporação fonológica’ (Franchetto 2010a). Em Kuikuro, o argumento forma sempre uma unidade fonológica com o seu núcleo (ou cabeça). Assim, o sujeito de um verbo intransitivo e o objeto de um verbo transitivo ocorrem antes do verbo e eles, junto com o verbo, formam uma palavra fonológica com um único acento principal, que recai na última sílaba do argumento (Silva et al., 2010). No exemplo abaixo, a sílaba acentuada está em negrito e sublinhada:

tahinga [tahinga jacaré

ingilü]

uheke

ver-PNCT 1-ERG

‘jacaré’ ‘eu vi jacaré’

Com empréstimos, isto não acontece:

kamisa kamisa ingilü uheke *kamisa ingilü uheke

‘camisa’ ‘eu vi camisa’

Falei até agora de nomes emprestados. E verbos? Até pouco tempo atrás só havia um verbo, ou o que em Português é verbo:

[hɛde] hende ‘vender’

Uma vez engolida pelo Kuikuro, esta palavra se recusa a se comportar como verbo e acaba sendo um nome:
168

u-hende-sü 1-vender-REL

‘minha venda/meu artesanato’

hende-i

u-i-tsai

vender-COP 1-ser-INTC

‘eu vou vender’

u-moto-gu-pe

tüi-tagü

1-motor-REL-ex por-CONT

‘estou vendendo meu motor’

hende-i vender-COP

Esta dificuldade ou até impossibilidade do ‘verbo’ emprestado se manter como verbo é um problema que precisamos estudar mais. Parece que verbos e nomes são palavras de natureza diferente e por isso eles não são tomados como empréstimos da mesma maneira.
Hoje, cada vez mais, novos objetos e eventos são incorporados à língua indígena através de empréstimos, cada vez menos ‘digeridos’.

5.2 Língua misturada
Antes de eu nascer, meu avô Nahu já se preocupava com as mudanças culturais e linguísticas. Quando organizava as danças, gritava da ‘casa dos homens’, alertando todos, decepcionado, já que parecia que ninguém estava interessado na valorização e na continuação de kügühütu, da nossa maneira de ser. Dizia que um dia “não teria mais cultura”. Hoje, pensando sobre os discursos de Nahu, posso afirmar que a cada ano que passa, a nossa vida cultural e lingüística sofre transformações inevitáveis. A fala dos Kuikuro vem se misturando com outras variantes karib alto-xinguanas: Nahukwa, Kalapalo, Matipu. Os mais novos são sempre acusados de serem os responsáveis por mudança radicais. Porém, cultura e língua são
169

dinâmicas, não ficam paradas no tempo e na história. Hoje, a língua portuguesa se tornou uma língua-franca na comunicação entre os povos do Xingu e outros indígenas do Brasil74.
Vimos o tempo rápido: a geração do meu avô finado Nahu, que aprendeu com os trabalhadores do SPI; depois, a geração que aprendeu com os irmãos Villas Bôas (1946-70) e usando os rádios nas aldeias e nos Postos da FUNAI; veio a minha geração (1980), formada no meio das Ongs, da escola e das universidades.
5.2.1 Português, poder
Tenho me perguntado se saber falar (e escrever) em português dá algum tipo de poder ou prestígio. Certamente, quem aprende a falar português, acha que poderá saber da vida, ou melhor, dos conhecimentos dos Brancos. Quando era pequeno, eu admirava ao mesmo tempo o prestígio de Nahu como tisakisü oto, ‘mestre de nossa língua ou tradutor’, e a fala do meu pai, que sabe pouquíssimo português.
Apesar do Português ser a língua oficial do Brasil, ela é dominada pelas línguas fortes do mundo, como o Inglês e o Frances. Por sua vez, o Português domina as línguas minoritárias dos País. Nas escolas das aldeias do Xingu, os pais pedem para os professores indígenas ensinarem a seus filhos em português. No começo da experiência escolar, os pais dos alunos não aceitavam que os filhos fossem ‘educados’ em sua própria língua materna, argumentando que não havia necessidade de ensinar algo que já sabiam. Este tem sido o maior desafio para os professores indígenas, talvez em todo Brasil. Na ótica dos Kuikuro, a escola é um lugar onde se aprende a língua portuguesa e o ügühütu dos brancos. Foi somente
74 Cada ano acontecem os Jogos dos Povos Indígenas numa cidade diferente do Brasil. Aqui, os Kuikuro encontram vários povos indígenas que não falam e não entendem a sua língua, assim como os Kuikuro não entendem as línguas dos outros. O Português ajuda, então, na comunicação, mas somente para aqueles que falam fluentemente a língua do Branco.
170

depois de muitas reuniões que conseguimos convencer os que eram contra o ensino em língua indígena.
Akitsene75 significa ‘reunião’, ou melhor, ‘discurso do anetü’, do chefe. Antes dos Brancos, não tínhamos o costume de fazer reuniões com outros povos vizinhos. Havia, sim, as reuniões dos rituais, da preparação das festas na aldeia e para outra aldeia. O anetü tinha seu próprio discurso especial e para a paz.
Vamos voltar a falar de novas palavras na fala da neovida dos Xinguanos. Hoje, vivemos uma série sem fim de reuniões, sobre saúde, educação, cultura, projetos; os que não entendem o Português ficam de fora do que está sendo discutindo e de qualquer decisão. As neolideranças falam definitivamente uma língua misturada, já que não conseguem, ou não querem, traduzir palavras como: coordenador, cota (de gasolina), conselho, orçamento, recurso, gasolina, diesel, frete, fiscalização, projeto, equipe, motorista de barco, de carro, vôo, convênio, contrato, radiograma, preocupação, planejamento, etc. Falamos uma língua, ou melhor, uma fala misturada, porque as palavras precisam acompanhar um pensamento rápido, onde surgem substantivos, verbos, advérbios, adjetivos, interjeições, até mesma frases completas ou incompletas em Português. Às vezes, completa-se uma frase em Kuikuro usando o Português. Para dar uma idéia da fala ‘misturada’ de hoje, apresento a seguir dois exemplos. O primeiro é a fala de Jakalu Kuikuro76, gravada em 30 de janeiro de 2009, onde se discute a preparação do ritual de uluki, ‘troca’, entre os Kuikuro e os Wauja, o que inclui a viagem para a aldeia destes últimos.
75 Aki-tsuN-ne, palavra.língua-VBLZ-GENNR (> akitsene). 76 A gravação em áudio foi anotada no programa ELAN. A reunião foi realizada na ‘casa dos homens’ da aldeia de Ipatse. Jakalo é anetü, ‘chefe’, kuikuro, hoje com 60 anos de idade, primogênito do meu avô Nahu, meu único tio biológico. Ele gosta de organizar visitas rituais em forma de uluki. É uma liderança importante na política local, no interior do Xingu e fora dele. Foi também campeão de luta ikĩdene. Segundo ele, aprendeu Português ouvindo seu pai Nahu e muito rádio.
171

Jakalu relata a negociação com o Diretor da TIX, Tamalui Mehinaku, com o chefe do Posto Leonardo, Kokoti Aweti, e com o anetü dos Yawalapiti, Aritana, sobre o uso de balsas, barcos e caminhões, para o transporte até os Wauja. Observemos as palavras e expressões por ele usadas ao se referir às coisas dos Brancos (em negrito na transcrição e tradução abaixo):

TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK
TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK
TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK TpJk
TrsJK
TpJk
TrsJK TpJk

Tingi iheke uã, angi nkgulehüle kasulina engipini, dusentu ele pensou: quantas (litros) gasolinas vocês têm? Temos duzentos
eke, nügü leha iheke. Inhalü atsange "é pouco" ele disse. 'não dá'
eitiginhoko teholü naha nügü iheke se buscar vocês, ele disse
epolükoha nügü iheke dusentu kae, sem hegei egena etengalü vocês viriam com duzentos, até o porto gasta-se cem (litros)
lepene ogopijü sem gehale cabou, inhalübeha eükintokoi, inhalüha bausa ogopitsoi depois para voltar precisará 100, acabou, não teria mais para balsa voltar
ai igabele uüilü leha iheke aí isso me deixou sem idéias
ahehijüha uheke leha, kupinhanoko inha leha, sigunda-feirai eu combinei a nossa ida com o nosso irmão mais velho para segundafeira agora.
dia cincui hegei atai bausa ugonkgulüingo acota itigi, üle ata hüle egei tüilü tiheke dia 5 a balsa vai subir para pegar a cota, nessa viagem combinamos.
aikubeha prontui leha inhügü konige leha kohotsi, ahütü ontem a noite deixamos assim pronto, foi.
üle heke hegei ukilü, ande naha uhisuündão meus irmãos, nosso costume é assim
ande naha uhisuündão leha inhalüha kupülui, inhalüa kukakingui hoje não andamos mais, nada mesmo
kakingutsei muke, utinhe, uehugu a atsange uapitsilüingo, ah não remamos mais. Ninguém não fala mais que vai de canoa
aminga naha takuaga ehukingunda. üle ata atsange utelüingo tangotseiha otomoi, kukugekoiha na semana passada acabamos de fazer canoa, ninguém vai de canoa
lepene Tamalui heke ukilü eh he, nügü iheke depois falei para Tamalui. Ele disse.

172

TrsJK TpJk

ehünetomi nika uheke eh. nügü bestüha iheke. kunhitai apa leha ande leha
haki “quer que eu complete (gasolina)?” ele disse. Acho que hoje, ele foi embora.

TrsJK igia akatsange inhümingo nügü iheke teresentui nügü TpJk “vai ser assim: 300” ele disse.

TrsJK Kokoti ake ekuleha, Jumuha itsagatinhimbüngü TpJk ele combinou bem com Kokoti, Jumu estava lá ouvindo

TrsJK dusentuiha einhani aindeha engipini kuatusentui TpJk vou arrumar 200 e vocês têm 200, vão ficar com 400

TrsJK TpAn

kaminhãu telüha, sinügüha ogopijü gele ülei tiha leha ihenümingo leha
uheke. vou ficar com uma parte para abastecer a ida e a volta de caminhão

TrsAn TpAn

motorista enhügü naha ekü omaorako mugu dieseuki uanke egitsüta agora lembrei que uma vez o motorista filho de Omaorako veio pedir diesel no dia da festa kuarup.

TrsAn TrpAn

uan megete, inhalütse eku leha sata leha. "angi tumbolü ehekeni uinha
oitenta litru" nügü falou que ele não tinha mais diesel.” Vocês poderiam me arrumar oitenta litros?” disse.

TrsAn TrpAn

oitenta litruiha ankgilü inha, apitsitoho leunarduna boka ingugingo arrumamos 80 litros para ele descer até a boca (foz do Tuatuari) e
Leonardo.

TrsJK indongopeinhe, apitsilüi TrsJk quando desce daqui?

TrsAn oitenta litru. TrpAn 80 litros

TrsSg Tanaku etsühügüpe hegei TrpSg foi Tanaku que veio

TrsJK duminkgui tsahegei etimbelüingo leha TrsJK ele vai chegar no domingo

TrsJK tá aqui Kokoti etsa hegei quarta-feira leha igiabeha ingeta TrsJK Kokoti vai viajar, por que ele está sendo chamando lá

TrsJK etükilüingo, uama kunhünkgo. Aheheijü atsange uheke segunda-feirai, TrsJK está pronto, como vai ficar? Eu marquei para irmos na segunda-feira

TrsJK teloi leha uüini kasulia engü leha TrsJK a falta de gasolina me deixou um pouco desanimado

TrsJK ande akatsegei leha taginheneingo, prontui tsakatsegei atühügü leha TrsJK hoje vamos conversar para deixar bem pronto, assim fica bom

TrsJK Funai ehugu marelu angiha etimbepügü TrsJK o caminhão amarelo da Funai está lá (no posto da Funai)

173

TrsJK tugupotsi, otohongo atati tugupotsi TrsJK vamos encher, vamos encher outro também

TrsJK kinhesuiha tüha kasulina ipolü ületohoi TrsJK dizem que daria quinhentos litros para fazermos isso

TrsJK bausa leha kinhakugulani üle hüle huanke, ukilü tinahuanke ehekeha TrsJK eu disse para vocês que a balsa já está em nossas mãos

TrsJK kuatsusentui katsi inhümingo TrsJK vamos ter quatrocentos

TrsJK ahükügijü tinhegu hünge kulengapa huanke TrsJK tínhamos pouco porque não tinha muito dinheiro

TrsJK dusentu inhalü ekulatsange ukilü leha huanke TrsJK quando vi era só duzentos, falei que não era suficiente

TrsJK ĩtão TrsJK então!

TrsMT kuatusentui benaha hüle uanke ihanügü ihekeni TrsJK ué, eles falaram que eram quatrocentos

TrsJK Tamaluiha ige hunde Kokoti higehunde uge higende hesoufei TrsJK estamos resolvendo, eu, Kokoti, Tamalui.

TrsJK ekü leha tati leha tresentuiha TrsJK aí fechamos com trezentos

TrsJK dusentuha tsihinha seinha üleha transpoti gehale leha imbatohoi TrsJK vão ficar duzentos para balsa e cem para o caminhão fazer o transporte

TrsJK finti litru ege ata finti litrui tilakoha TrsJK cada um vai abastecer vinte litros

TrsJK kaminãuha kukuginhikoingoi inhalü, daga dagaiba hegei kutelükoingo TrsJK nossa! vai sobrar muito espaço, vamos vazios!

TrsJK uan minhümingo, üle atsege kumprikai uüigatinhi TrsJK quando pode ir mesmo? Isso (falta de gasolina) me complicou

TrsJK igia atsange ukilüingo inke TrsJK vejam como eu disse!

TrsJK éé kasulina itiginho atsange hoho haki ukilüingo TrsJK eu vou falar que ainda foram pegar gasolina

TrsJK TrsJK

kasulina etimbelüingo porque igia hüle uanke ngamuke eitanünkgo quando a gasolina chegar. Porque os meninos tinham dito que.. falei de vocês

TrsJK TrsJK

ngamuke heke naha huanke ihanügü uinha dusentui, eke, kuatusentui só
dusentu num dá os meninos me disseram que so tinha duzentos. Falei que não dava

TrsJK ai funai tem que arrumar duzentu etibelüingo Leonaduna TrsJK aí tem que arrumar mais duzentos. Vai chegar ao Leonardo

174

TrsJK igia eku leha tsitselüingo ukilüingo satsanümingo TrsJK assim vou definir nossa ida

TrsJK igia inhümingo ehen dükü sinkguda ferape akukijü atsange leha uheke TrsJK agora vou desmarcar o dia de segunda-feira

TrsJK tütama hüle kuteholüko kasulina etimbegote TrJk quando vamos mesmo? Quando a gasolina chegar?

TrsJK duminkgu atsegei, duminkgui hatai, duminkgui hegei hatai TrsJK no domingo, no dia de domingo, no domingo

TrsJK TrsJK

siplolüha, bausa epolü tünkgülüinha sinkguda fera leha kuteholüko a balsa vai subir para nos esperar, aí segunda-feira talvez consigamos descer

TrsJK kutelükoi leha TrsJK talvez consigamos descer

TrsKM sikudahera itsomi igepe engü kae duminkgui hatai TrsJK vamos marcar para esta segunda, domingo vamos.

TrsJK se tiver andeha etimbegote TrPJk se chegasse hoje

TrsMT TrsMT

alatsü api kilüpegele, ande leha prontu leha ande leha kasulina tote tsapa hüle kutegamini leha como disse vovô, vamos quando a gasolina chegar, assim vai ser prático.

TrsJK tudo. aingo tsahegei TrsJK vai dar tudo certo. Está bem

Durante a fala de Jakalu (JK), interviram Aunu (AN), Samuagü (Sg), Kamankgagü (Km), Sandaki (Sd) e Mutua (Mt), que concordaram, debateram, opinaram e afirmaram. Chamo a atenção para Kamankgagü, um homem de cerca de 60 anos, chamado de ngiholo, ‘antigo’, aquele que não sabe nada do Branco, nem falar como ele.
O segundo exemplo é o discurso de uma pessoa bem mais jovem, em outro contexto e sobre outro tema, de modo a comparar a ‘língua misturada’ de duas gerações. Yanama, professor, fala da organização da Associação Kuikuro (AIKAX)77:
77 Yanama Kuikuro tem 32 anos, é professor e atual diretor da Escola Indígena Estadual Central KaribComunidade Kuikuro, de 1º e 2º Graus. A gravação (áudio) foi feita no Centro de Documentação da aldeia Ipatse em 2009.
175

TrsJM muito dificuldade inhügü leha ai ela ehujüko leha iheke leha TrJM quando tiver muita dificuldade ele procura você
TrsJM ehujüko leha iheke TrJM ele procura você
TrsJM tühekema egea ukigatohoi gehale porque tem a pessoa inke apa ngiko ihipütelü
TrJM porque eu estou falando isso? Porque as vezes querem, pensam em querer comprar alguma coisa
TrsJM igia kingunkgingu ah ekü kunhihipügüngi quem pode ver isso? TrpJm quando queremos comprar algo. Quem pode ver isso?
TrsJM você tá lá longe você não pode resolver só etsote TrpJm Você não pode porque está longe, só quando você vier
TrsJM tü tinhegulükima ihipütelü TrpJm qual dinheiro podemos usar?
TrsJM tudo üle hungu inguginügü inguginügü kupeheni ehekeni TrpJm Tudo isso vocês, nós vamos ter que organizar
TrsJM tüengaki bela itsomi leha kagaiha kilüpe gele tudo transparenti kuleha
TrpJm Para ficar bem organizado, como diz o Branco “tudo transparente”
TrsJM üle hungu itsomi leha kukasüko itsomi inde leha gakami uãke TrJm para o nosso trabalho ficar bem organizado aqui. O ano passado
aconteceu
TrsJM ano passado atamini gele ila nossa inhalüha, bagunça porque ekü leha
TrJm Nossa, o ano passado teve muita bagunça, porque?
TrsJM ekü bela leha etuhitsako leha né etuhitsako eku leha né TrpJm você estava fazendo falta aqui
TrsJM pow ekü leha egei leha Trpm Porra! Ficou assim
TrsJM tita leha inhalü leha ingunkginümi ehekeni tsuein leha né TrpJm você fica lá, não pensa mais muito aqui
TrsJM porque etingu hetako nah, ketinguhelü naha, ketinguhelü heke leha ngina küilü leha
TrpJm Porque você está estudando, estudar muito não nos deixa pensar em outra coisa.
TrsJM inhalüha tsuein leha TrpJm não pensamos mais
TrsJM ige ingi leha kunhümi projetu ingi leha resolvei kunhümi leha TrpJm não pensamos mais muito sobre projetos, sobre resolver outra
coisa.
176

TrsJM üle hungu kae leha ketingu heke ekuna leha ngikona küilü leha TrPJm ficamos estudando muito

TrsJM üle atehe hüle egea ukita ehekeni tem que ekü TrpJm Por isso estou falando assim para você que ...

TrsJM üle hungu ingugikügüha né Sepe enhügü ekuguha né TrpJm Organizar para Sépe atuar mesmo

TrsJM difisiu naha ekü bagunça inhügü hinheke ekuguha TrpJm para parar de ter bagunça dificil

TrsJM por que tem pessoa vem direto ekü inha dinheru ihinhi inha TrPJm Porque tem pessoa que vai direto pedir dinheiro ao tesoureiro

TrsJM ah ekü ihipüteke kaminhão kubekutegüngi ah moto kubekutegüngi TrpJm Ah, vamos consertar caminhão e motor

TrsJM amago eku leha diskuluido eku leha TrpJm assim vocês ficam excluídos

TrsJM presidentsiko inhalü leha ekü viciko enhalü leha TrspJm o presidente, vice não atua

TrsJM inhalütse hege agage üle hungui TrpJm não pode acontecer esse tipo de coisa

TrsJM üle hungu otongitelüti akatse egei uitsagü ande ige isuã.Ige isuã TrpJm eu gostaria que isso fosse arrumado este ano, este ano

TrsJM tem que tekite üle hungu inhügü üle atehe hüle egei etealeni ukigatohoi TrpJm eu estou dizendo para organizarmos antes de você viajar

TrsJM TrpJm

ige atsange ingitüe, ekü inhümingoha ekü ingini, igiaha einhünkgoi,
orientai tsetseha vocês tem que dizer “organizem isso, arrumem aquilo”, para orientar um pouco

TrsJM membruko tüilü ehekeni tudo üle hunguki TrrpJm para os membros saber disso

TrsJM qualquer duvida vocês me procura ekilüko leha üle heke üle hungu heke TrpJm você disse para eles que qualquer dúvida me procurem

TrsJM ah inhalü cheki assinai tüilüi tüini uama tüilü kupeheni ah TrpJm ah, não tem ninguém para assinar cheque, como fazemos?

TrsJM üle eku hegei uanke ege agage cheki inhügüha ege agage TrPJm isto é que pega muito, como fazemos com cheque

TrsJM gakami uanke cinegrafistako ah inhalü atsange uihipütelüi Sila heke TrPJm escutei os cineastas dizendo que, ah, Sila não me paga

TrsJM Sila heke não sei o que tüma cheki tüihoni assinai TrpJm Sila, ninguém sabia quem podia assinar cheque

TrsJM tudo longe. üle hungu heke hegei ukilü hungu tsetse TrpJm você está longe, isto eu queria dizer

177

TrsJM uan ngapaha üle hungu ongitelü TrpJm não sei como vamos arrumar isso
TrsJM ande naha projetu inhümingo ande naha projetu uhh TrpJm agora vamos ter projeto, o projeto, uh
TrsJM tinhegulüki trabalhai enhünkgoingo,kunhünkgoingoha nesse ano TrpJm este ano vamos trabalhar com o dinheiro do projeto
TrsJM ülepe imbükilüingoha kupeheni tüengakiha TrpJm vamos gastar numa maneira certa
TrsJM tü ngapaha inginingoi inde vai ser aplicado aqui TrpJm quem vai cuidar disso? Vai ser aplicado aqui
TrsJM dinheru do projetu vai ser aplicado inde que nem petrobras TrpJm o dinheiro do projeto vai ser aplicado aqui, que nem Petrobras.
TrsJM ande eku lehüle PDPI planusü atühügü projetu kae. TrpJm agora, o plano do projeto do PDPI está aqui
TrpJM PDPI atühügü eku lehüle transparente leha, atütü eku leha TrpJm PDPI ficou com plano transparente, ficou bem claro.
TrsJM kimbatani ngihutoho planu atühügü TrpJm o plano foi feito com a gente
TrsJM tüengakila eku gele uãke ige hungu tüilü TrpJm antes, isto não era bem claro
TrsMT alatsü . Uã ngapaha, tüta ngapaha Sepeko etimbelüingo hüle TrpJm isso mesmo. Eu não sei quando o pessoal de Sepe vai chegar.
Trsmt Sepe inhümigo gele Paraisute gele ai vai ser dificiu gehale convesai uinhügü
TrpJm se ficar em Paraíso, ai vai ficar mais difícil a conversa
TrsJM eu acho muito importante antes sair einhügü igakaho TrpJm eu acho importante conversarmos antes de você viajar
Reuniões e discursos públicos nas aldeias, reunindo, sobretudo, os homens, para
discutir problemas relacionados às muitas interferências vindas de fora, são cada vez
mais freqüentes. Nas falas dos ‘oradores’ o Português é definitivamente presente. Não
posso aqui desenvolver uma análise dos dois discursos apresentados, mas a sua
comparação sugere algumas observações.
É claro que são duas pessoas distintas. Jakalu é um homem adulto ou quase velho
(haingo), que domina bem o Português, mas pela experiência de uma geração que
cresceu, em sua juventude, na interação com os Brancos dentro da área indígena e sem 178

nenhuma experiência escolar; não podemos esquecer que ele é filho de um dos primeiros alto-xinguanos a falar a língua do Branco. Janama é um adulto jovem (ainda kangamuke), mas que cresceu no Posto da FUNAI, viajando, conhecendo as cidades, e com formação escolar, chegando a ter uma boa fluência em Português.
Na fala de Jakalu não há tradução de vários itens do vocabulário do Português, o que, hoje, é comum, inserindo palavras isoladas:

- Nomes de objetos: kasulina, bausa, kaminhãu, dieseu, motorista, boka, tinhegu, transpoti... - Tempo: dias da semana; - Números, quantidades (litru); - Partículas discursivas (kabou, tá aqui, ĩtãu, se tiver...) - Verbos: hesoufei, kumprikai
Jakalu usa medidas de tempo e de quantidades em Português, algo já dominante; os
termos em Kuikuro estão sendo abandonados e são usados apenas pelos mais velhos que não
sabem a língua e das coisas do Branco (muito velhos, os ngiholo). Ele não flexiona os nomes
em Português, usa apenas dois verbos como nomes (hesoufei, kumprikai, com o sufixo cópula
-i) e somente uma frase inteiraː ai funai tem que arrumar duzentu. Mesmo assim, são muitas
as ocorrências de termos em Português em seu discurso.
No discurso de Janama, são muitas as frases e expressões inteiras em Português e
poucos são os enunciados que não contenham pelo menos uma palavra em Português. Não
somente o vocabulário de empréstimos é mais rico, mas ele flexiona alguns nomes:

membru-ko cinegrafista-ko PDPI planu-sü

(-ko, PL) (-sü, REL)

‘membros’ ‘os cinegrafistas’ ‘o plano do PDPI’

Há mais verbos, mesmo se estes continuam não flexionados (raiz e cópula -i), mas
aparece um particípio passado: 179

assina-i orienta-i resolve-i diskuluido
Estes dois discursos são especiais, mas, ao mesmo, tempo exemplares, ou seja, não são
excepcionais, hoje. A língua Kuikuro se mistura com o Português. Quero dar alguns outros
exemplos, retirados do que se escuta nas conversas na aldeia:
kursu-na u-te-lü-ingo Curso-AL 1-ir-PNCT-FUT ‘eu irei ao curso’
siniasita-ko cineasta-PL ‘cineastas’
porofeso-ko professor-PL ‘professores’
alunu-ko aluno-PL ‘alunos’
fecha-i tüi-lü leha fechar-COP por-PNCT COMPL ‘pode ser fechado’
ai abandonadu-i leha tüi-lü i-heke ai abandonar-COP CMPL por-PNCT ‘ele abandonou’
Escutamos frases inteiras apenas completadas em Kuikuro:
não é falta de falar, falta ele cumprir o que foi acertado ike (i-ke ‘com ele’)
se ele demorar Paraisu-te gehale (-te, LOC; gehale, novamente)
vai perder gehale
180

eu vou tentar deixar papel inha (inha, 3.DAT, ‘para ele’) eeh, tem que ir lá no banco assinar tudo contrato, contrato lehüle já foi (lehüle, ‘já’) inhalü muke não pode sair nem assinai tatila banku-te (inhalü, negação; muke, intensificador de negação; tatila, NEG; -te, LOC) ele tem que sair depois de assinar banku ata (ata, LOC, ‘dentro de’) ele vai chegar domingo, ai segunda-feirai ele pode assinar (-i, cópula)

Outra face desta nova mistura é a tradução do Português para o Kuikuro. Tenho observado que, nos últimos anos, principalmente na fala de alguns jovens (homens e mulheres), que viveram na cidade, mudanças devidas à criação de construções que procuram reproduzir expressões na língua do Branco. Novos significados são, assim, produzidos, com anomalias semânticas, apesar de ser sempre possível entender o que está sendo dito. Um exemplo é o verbo ‘pegar’, no sentido de ‘cobrar’:

ihe-nümingo

hege-i

u-heke

3pegar-PNCT.FUT DDIST-COP 1-ERG

‘eu o pegarei/cobrarei dele’

O ouvinte que não compartilha esta interpretação não consegue entender o que o falante quer dizer; no mínimo, o sentido da frase é ambíguo. Em Kuikuro falaríamos: ukilüingo, ‘eu direi a....’. Outro exemplo é o uso, sobretudo por parte das mulheres, do verbo ambalü, ‘usar/vestir (roupa, máscara)’ para traduzir o verbo ‘usar’ em português, produzindo enunciados como:

xampu amba-lü u-heke shampoo vestir-PNCT 1-ERG ‘eu usei shampoo’
181

Outro caso é o da confusão (na compreensão) entre dois termos do português, como ‘voltar’ e ‘votar’: u-gopi-jü wãke Marina inha 1-voltar-PNCT PASS Marina BEN ‘Eu votei na Marina’
Esta nova mistura, apresentada neste capítulo, resulta numa nova cor que se acrescenta à língua e à fala. Qual será a história, a partir de hoje, do tetsualü lingüístico alto-xinguano, kuikuro? O Português entrará cada vez mais até dominar e excluir a língua indígena? Ou está nascendo uma nova língua? A estas perguntas não podemos responder agora, mas precisamos estar atentos ao que está acontecendo e continuar pesquisando. Antes de concluir este capítulo, porém, quero apresentar um outro contexto de usos lingüísticos testualü, cada vez mais importante, especialmente para os jovens.
5.2.2 Kuikuro online
Em 2001, eu tive pela primeira vez contato com um computador. Nos anos em que estudei no 3º Grau Indígena78, tive a oportunidade de me familiarizar um pouco com o mundo da tecnologia e da ‘ciência’ dos Brancos. Aqui, nós conseguimos criar os nossos primeiros aki humini (enviador de palavras), ‘e-mails’, correio eletrônico. A proposta inicial de um curso de computação para estudantes indígenas na universidade foi apresentada pela professora Zoraide Arguello, da UNICAMP (2001.84-85):
78 Em 2001 teve início oficialmente o Projeto de Formação de Professores Indígenas - 3º Grau Indígena, na UNEMAT (campus de Barra do Bugres), com a realização do Vestibular e o início das aulas no mês de julho, para a 1ª Turma dos Cursos de Licenciatura Específica para a Formação de Professores Indígenas. Em janeiro de 2005 tiveram início as aulas para a 2ª Turma. Em agosto de 2007, o Projeto 3º Grau Indígena foi transformado no Programa de Educação Superior Indígena Intercultural - PROESI. Em janeiro de 2008 iniciaram as aulas para a 3ª Turma dos Cursos de Licenciatura. Eu me formei em 2006, quando a primeira turma conclui sua formação.
182

Dentro do Projeto 3º Grau Indígena, se inclui, a pedido dos alunos, um curso de computação, pelo qual temos o prazer de sermos responsáveis. (...) Os 200 alunos foram divididos em grupos de 40, trabalhando com dois cursistas por computador. Em nosso primeiro contato com os alunos, constatamos que, para mais de 95% deles, essa foi a primeira oportunidade de utilizarem um computador. A inserção das aulas de computação, no Projeto 3º Grau, foi motivada em resposta às expectativas manifestadas do uso de computadores como uma ferramenta de fundamental importância na vida moderna. As aulas de computação deverão sempre integrar-se com as demais matérias de Ciências, sem no entanto perder seu objetivo direto e imediato de munir os alunos dos conhecimentos básicos de computação para uso em editoração eletrônica, arquivos de som e de imagens, trabalhos gráficos, banco de dados, programação simples e multimídia.
Realmente, nós estávamos alí, pela primeira vez, diante de um computador. Não
conseguíamos manejar o umbe (mouse). Começamos a remar no mundo do computador e
‘viajar’ pelas suas rotas. Num primeiro contato, o desafio era aprender a desenvolver uma
coordenação motora específica, o importante era mexer com minhas próprias mãos. Estava
realizando um sonho e matando um desejo.
Foi então que descobri que existia uma máquina que permitia a comunicação interligada
para falar com as pessoas do mundo inteiro. Após o curso voltava para a aldeia, onde não
podia mais ter acesso a computador e internet. Desaprendia muito do que tinha aprendido e o
tempo foi passando.
Poder ter acesso a um computador começou a ser o principal motivo para ir à cidade. A
aprendizagem continuou com a ajuda de amigos indígenas e não indígenas. Minha primeira
impressão foi a de que o computador podia descobrir muitas coisas sozinho, não sabia que ele
funcionava pela manipulação da pessoa. É claro que não poderia descobrir itseke. Hoje, ainda
tem muita gente que acha que o computar pode descobrir os feiticeiros no meio do nosso
povo.
A presença das chamadas ‘novas tecnologias’ permitiu algo positivo para os jovens
indígenas: a comunicação com Brancos e outros índios. Um exemplo é o site dos povos
indigenas do nordeste: indiosonline. Outros sites são mais antigos, como o da COIAB-
183

Coordenação Indígena da Amazonia Brasileira e o da FOIRN-Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro. Os Ashanika denunciaram a invasão de suas terras graças à documentação feita pelos proprios cineastas Ashanika. Eles naõ precisaram se deslocar da aldeia, a internet facilitou a transmissão das mensagens e das imagens para o mundo e para as autoridades.
No Xingu, um movimento começou a ter força política para formar novas lideranças muito recentemente. Em 2007, a Organização Indígena Portal do Xingu conseguiu, através de parceria com o Ministério da Comunicação, quatro pontos de internet em aldeias do Alto Xingu. Isto, sem dúvida, se tornou uma nova arma de luta. Quando recebemos a notícia de que iríamos ganhar um kit para internet, pensando que iríamos ter conexão com o mundo inteiro, fiquei felicíssimo. Apesar disso, ao mesmo tempo, senti um forte medo de que o computador iria mudar muito o comportamento dos jovens, inclusive o meu. Para o chefe, este instrumento facilitaria a fiscalização da área, mas, inicialmente, proibiu o acesso à internet para as pessoas de 8 a 15 anos. Falou que as crianças precisavam ter um comportamento estabelecido antes de usar a internet dos Brancos.
Fiquei viciado na internet. Depois de dois anos, escutamos outros povos dizerem que “a roça dos Kuikuro é a internet, não sabem mais fazer roça”. Os Kuikuro foram acusados de ser um povo que estava mudando a cultura, que estava virando Branco. Era inveja? Muitos ficaram sentidos por isso.
Realmente as máquinas eletrônicas mudaram profundamente o nosso cotidiano: rádio, caixa de som, televisão, etc. Os dias de festa não são mais os mesmos.
Nós jovens abrimos nossas contas no Orkut, MSN, blog, skype, facebook, youtube e twitter. Na minha lista de amigos tenho, no momento, mais de 50 Kuikuro on-line conectados comigo. Em julho de 2010, tinha 336 ‘amigos’, conhecidos e desconhecidos. Muitos
184

perguntam: para que tudo isso? Como assim, os índios têm contas na internet? Negaram-nos o direito de ter e fazer o que a elite branca tem e faz. Bom, não vou aprofundar esta discussão, vamos voltar ao que interessa, agora: a língua kuikuro ou as línguas indígenas, ou melhor, a língua tetsualü na e da internet.
Reproduzo abaixo mensagens escritas em língua indígena entre falantes karib altoxinguanos; observe-se o uso de palavras em Português no meio delas.
No dia de 8 de maio de 2010, Afukaka neto escreveu para dizer que o avô chefe Afukaka ainda ficaria em São Paulo esperando sua consulta e cirurgia de coração, assim como a mãe ficaria também esperando consulta médica:
Sepe api inhümingo gele hõhõ inde itsakenümingo coração kaé ama gehale inde gele inhümingo cosulta uenta heke ama heke egea ihanümingo eheke ó ó inha.
No dia 26 de maio de 2010, Kaman Nahukwa, cujo nome no Orkut é Estudante, escreveu para Mutua, no Orkut Rei da Selva, perguntando como pedir uma bolsa de mestrado:
Oi, Rei ande uge inde Canaranate reuniãozinho tsihetsühügü. Olha amigo, ukita eheke angoloi ekugu, mamãe Bruna kilü uanke uheke Matipute tisatahehijühata: Mutuá heke atsange kitse ina sitote, ngikona ngampa uanke bolso tüilü igakaho tüilü iheke, nügü uanke iheke Bruna kilü. üleatehe hüle igei ukita eheke uahetinhombatomi eheke luale ekugu tsekegüi osi kitse, ingukgingike hõhõ aetsingoi katahehisatühügü Pavuru, Diauarum e Leonardote lamuke kutegatühügü, üleatehe egea ukita eheke, como grande colega de estudo. ukilü uanke mamãe heke ületa Matipute, ülepe nügü iheke uheke: einde tita uamigusü tigati etetohoti eitsohote, nügü uanke iheke uheke. Amigo aitsingompe hüngü nahã kingukgingui tuhuti tsünahã eheke. Oi Rei, Salvadona igei utelüti uitsagü utahehijüinha tsuein ekugu, üleatehe egea ukita eheke, atahehitsomi uinha avisando tudo sügühütuki, uhutomi uheke utelü igakaho. Ahehitse ina uinha katute ekugu, uama uanke tüilü eheke, etelü igakaho egena riuna? Ihumike uinha ahehitse ina uge Orkut.
185

No dia 25 de maio de 2010, Rei da Selva (Mutua) mandou mensagem para seu primo Pautu perguntando como foi o concerto do carro da comunidade:
OOOOOOOh Pau, unde migei etelü tetagüha. Angi hekite umbege ehu hekutepügü. Abraço
No dia 30 de maio de 2010, Pautu (Autuagü) respondeu que está tudo certo e agradeceu em português:
Ola!! mutua hekite kuleha ehu eu estou aqui em canarana ok. chegamos hoje muito obriga por tudo!
No dia 18 de Março de 2010, Jamalui (Kuãtüngü) mandou mensagem para Pautu que estava em Canarana:
Autuagü uhitsagü igiagage, Kleber heke ahangakitako Bateriaki, nhehugu bateriasüpe leha tapüngi üle atehe hüle egei egea ta iheke egea tsügütse abraçooo
No dia 12 de fevereiro 2010, Kuãtüngü escreve para Mutua, de Canarana para a aldeia Kuikuro de Ipatse:
olá rei aingo hegei ainde leha tchuna angi? ingila uitsagü agua boate uingitomi, imbuta ilijüingo gele uheke inde, fisioterapiana gele utelüingo, domingo atai ainde uaminkgusüko ake utelüingo, Suzana, inho Beto e imukugu Lucas, apa heke kitse otongitegokomi, utelüingo hohon ikeni lepene gele ikeni uepolü, kitse aua heke angi imotogu epolü tsihitigi, inhalü atai Paraiso motogu ihenümingo tsiheke, aindeko leha hüle tioko leha. jaki apa ouintsa gehale atsange, engapa etelükoingo egea atsange akinha tuhugu abraçooooooooooooooooo
186

No dia 13 de janeiro 2010, Kuãtüngü escreveu de novo para Mutua combinando a chegada do barco na beira do Rio Culuene:
Olá irmaun
igiagage aileha ukilü Yamatua heke, osi ta letsa iheke, imugu atai ekugu tütelüti egena, üle hopemijü leha iheke. ega atsange, sexta feira leha tsitselüingo, temos 50 litros e ta faltando 20 litros, talves vou emprestar 20 do paraíso, posso fazer assim? sera ki vc delvolve depois? amanha vc pode me falar no radio, nossa viagem aki ta confirmado, na sexta queremos frete vier ate na aldeia do lagoa azul abraço
No dia 05 de janeiro de 2010, Kuãtüngü escreve para Mutua:
olááááá felizzzzz ano 2010 osi aingohegei hinhahinhaka kugihüngü heke gehale ande ihetühügü, hekite ngihutohoi umbege angi, aposa igipangagü itungundagü tsuein gehale, hinhahinhaka ihetote iheke üngita kaenga etepügü, angi inhalü ihülui, ligai eitse isi inha casaina, ihatomi eheke, konige egei egea itsakohekite tsetse umbegeleha kaginheke ihanümingo hegei uheke intsü inha dia 10 umbege ainde utehotagü canaranana, angi ngapa utelüingo, hekite hinhahinhaka atai utelüingo abraçoooooooo jamalui e shuna
Quando o Português domina na comunicação entre indígenas que falam a mesma língua, podem entrar palavras em língua indígena. Eis alguns exemplosː
Yakálo Bállack (Kalapalo) escreveu para Farato (Matipu):
Oi Farato baixinho tudo bem? por que vc q cumbinar primeiro com a minha irmã Eu separei com a minha mulher, eu não quero volta eu estou indo hoje p/ minha aldeia ületsügütse Büukü Utetanileha
No dia 25 dezembro de 2009, Kuiawa (Kuikuro) mandou mensagem para Farato (Matipu), da aldeia Ipatse para Posto Leonardo:
187

oiiiiii amiguinho uama amago egete, olha, eu quero falar com Kauti , ele podem entrar net, ok eu mandei recado p ele, por favor pedi ele abrir recado so isso queria p te uma abraço bom estudo ai fuuuuui!
No dia de 7 de dezembro de 2009, Takumã (Kuikuro) escreveu para Farato (Matipu):
Oi meus amigos eu quero fala para todos de vcs. Pra vcs não colocar se as fotos da mulheres peladas no seus orkuts. vcs sabem muito bem,como que orkut está funcionando, tudos estão no seus orkut, amigos, nau são amigos estão pegando imangens delas. eu quero deixar esse recado para todos meus amigos. abraço Taku
No dia de 13 novembro de 2009, Kaio Ablett (Matipu) escreveu para Farato (Matipu):
e ai perigoso tudo bem voce ta ai ainda sou Caio Ablet arlley ajugua korrellamatipu aqui em Goiânia aqui e casai ta vazio pouco gente em, fala por Tuhape eu to morrendo de saudade dela.
No dia de 5 de dezembro de 2009 - Farato Matipu escreveu para o irmão:
Oi mano como vai tudo bm? como q está nosso brother? nosso pai querendo saber noticia dele explique bem p mim. ai eu passo p papai ok. estou aki no leonardo no curso qulquer coisa manda recardo p mim ta certo? em eu peço p vc abri msn pode abrir mais melhor p a gente falar ok tudo debom grande abraço p vc x
Obviamente, o Português é a língua de comunicação entre indígenas de povos distintos e com os kagaiha:
Ola! faratu como vai tudo bem? Olha querido tou triste,prq eu ñ vou poder te ver mas e nem te dar abrços de amiga,prq eu ñ vou fazer mas curso aí em canarana, agora vou fazer curso na aldeia sagraduro.Mas saiba q ñ importa a distância o carinho de uma amizade,ñ tem
188

distância...mas vale sim,a sinceridade eo honestidade daquilo q escrevemos e sentimos.Olha nossa amizade será enterna e real! meu carinho,minha antenção, haverá de estar sempre presentena sua vida. UM GRANDE ABRAÇOssssss e BEIJOssssssss
No dia de 8 de dezembro de 2009, Anuiá (Yawalapiti), de mãe kuikuro e falante fluente
de Kuikuro, escreveu para Farato (Matipu):
ok. td bo por aqui primo,não estou gastando e ainda nosso devemos vc kkkkkk! olha estou viajando hoje para Canarana e chego amanhã ok. sexta feira ou no sabado estarei junto coms meus amigos maluares rsrsrsrsr... abraço meu grande primo PETER!!!!
No dia de 11 de janeiro de 2010: Tonico Benites escreve para Mutua:
TUNIKO + FELIZ: Ola! Malua rsrs! estou na aldeia Pirajui onde os fazendeiros mataram os dois professores Guarani, pesquisando por aqui, estou bem e vc como está?? espero que esteja bem e firme na parada pra finalizar o teu mestrado e começar doutorado em 2010, feliz ano 2010 pra nós. Vc está no RJ?? Um forte abraços com sauudaaade de vc tbm, ate final do mês quero passar algum dia ai no RJ, manda me novidade. estou t aguardando. Ate logo irmão Tonico
Por outro lado, os Brancos também estão começando a usar palavras indígenas em suas
mensagens com os amigos índios; este fato, ainda muito raro, demonstra intimidade e um alto
grau de amizade.
No dia de 01 de junho de 2010 - Breno (kagaiha) escreve para Yakari Kuikuro:
Breno Brasil: kkkkkkkkkkkkkk!!!!!! Heim Yakari, em 1999 disseram que Nostradamus havia escrito que o mundo ia acabar. E nada! Agora dizem que será em 2012. Será? Que nada! Esse Planeta ainda vai durar muito. Agora, temos é que fazer tudo para conservarmos a natureza. Principalmente o nosso querido Xingu. Em 2012 estaremos lá e, espero que
189

o meu amigão esteja lá também, para brincarmos de pegar filhotes de ekege. kkkkkkkkk!!!! Egea tsügütse! ABRAÇÃO!
No dia 24 de janeiro, Caê para Amarildo Kalapalo, falando em kalapalo:
Amarildo kutekügü! Uotonunda katote amago huneke... Undema Carlito? Jogo do Corinthians uitsa: Corinthians 2 x 1 Oeste; Coringão!!! Utetaniha!
No dia 17 de maio 2010 Dragon escreveu para Daiki Waurá:
bom dia amigo, pitsuwepene potamanaká araukuma umapai pinhu, era so isso abraço
O uso das línguas indígenas na internet é ainda bastante limitado, mesmo por parte de usuários indígenas, mas ainda não há pesquisas sobre o tema. Sabemos que existe um Portal Kaingang bilíngüe; talvez existam outras páginas às quais não tive acesso.
Graças à internet, pôde manter contato com meus irmãos na aldeia, eu estando no Rio de Janeiro, pelo skype. Lembro de um acontecimento.
Na cidade, fui chamado para participar de comemorações do ‘dia’ das mães. Antes, escutei dizer que no dia seguinte muitos dos meus amigos iriam ligar para falar com as mães, enquanto outros achavam chato falar com elas. Pensei que deveria falar com a minha mãe também, pelo skype. Com certeza, ela não entenderia nada. Liguei e Takuma bateu na telinha do meu computador. Ele foi chamar minha mãe, que apareceu minutos depois. Para que nossa conversa tivesse sentido, precisaria explicar a razão de tê-la chamado naquele dia, festa para todas as mães, mortas e vivas. Expliquei que estava no meio de pessoas que têm esta tradição,
190

que os Kuikuro não têm esse habito. Parece-me que ela gostou de ser lembrada, mesmo sem entender o espírito da data. Vi meu pai que falou que estava morrendo de saudade de mim. Fiquei feliz de estar imitando ou sendo como Branco.
Perguntei, através do MSN, a alguns jovens kuikuro o que acham da internet. Com esses comentários e respostas quero concluir este capítulo: nós, coetâneos (tatahitsongo), parentes e amigos, conversando no espaço virtual, em Português, um pouco tetsualü:
Mutua e Jamaluiː Mtː internet eh bom para vc ? Porque? Jm: porque, nele eu sempre recebo a notícias também pra comunicar com meus amigos e parentes. Com interne eu conquistei muito amigos Mt: Sim, o que mais ? Jm: daki mesmo recebemos a notícia das pessoas que ta fora Mt: otimo Jm: tipo vc tai Jm: Mostrar meu jeito na net, divulgar nossa cultura Mt: ah sim, com certeza Jm: üle atehe uakiti anügü Mt: aingo hegei yama vc acha que vai acabar com nossa cultura? Jm: De jeito nenhum. Vai divulgar mais a nossa cultura Mt: blz, Jama, muito obrigado Jm: inhalü Mutua e Takumãː
Mt: Oi bom dia Taku. Taku, deixar eu falar
191

Tkː digar Mt: internet eh bom para vc ? Porque? Tkː Internet, para mim muito bom, para falar com amigos e saber notícia da família, descobrir algumas coisas que acontecendo do mundo. Mt: eh bom para nossa cultura? Tkː para nossa cultura nau é bom internet se os meninos vai usar todos dias,por exemplo Tkː se eles tiverem cada um deles ninguém vai soltar internet na aldeia, isso vai acabar nossa cultura. Mt: isso mesmo Tkː se eles tiverão cada um deles computador Tkː ninguém vai querer soltar seu computador, como agora, pouca a gente está usando internet Mt: sei Tkː futuramente vai chegar mais computadores por exemplo Mt: vc acha que assim pode acabar com nossa cultura? Tkː sim acho q assim vai acabar ninguém vai querer mais praticar dança etc etc.... Mt: para evitar isso o que podemos fazer? Tkː agora me pegou... para evitar... acho que a gente tem que controlar uso de internet. Cada semana, cada final de semana fazer festa Mt: alatsüki Tkː por exemplo primeiro semana vamos dançar festa do hugagü outra semana festa de duhe, outra semana festa da mulhres Tkː fazer festa cada semana Mt: otimo, alatsü, muito obrigado Taku. lepene itsai
192

Considerações finais
Nesta dissertação, eu quis contribuir para a explicação das formações multiculturais e plurilíngües dos alto-xinguanos. O fato destes povos serem vistos como sendo lingüisticamente homogêneos no interior de cada aldeia limita o entendimento da sua complexidade. Como diz Fausto (2009): “A formação sociocultural xinguana constituiu-se ao longo dos últimos mil anos em um contínuo processo de transformação e recriação”. Disso resulta que somos, basicamente, tetsualü, ‘misturados’.
O casamento de Ipi com Kumatsi mostra uma das origens da mistura que caracteriza famílias extensas. Esses encontros de pessoas, culturas e línguas foram o tema inicial da nossa discussão. O casamento com tikinhü (outro povo) tem ajudado para alimentar a circulação de elementos lingüísticos e culturais de enriquecem conhecimentos e formas de expressão. Assim, por exemplo, foi minha avó Sesuaka, no seu lado mehinaku, a ensinar às mulheres Kuikuro como fazer o mingau de maisahalu, mandioca doce, e a farinha de polvilho. Essa história de amálgamas de casamentos ensina que não somos iguais culturalmente. Cada povo lê a natureza de uma maneira diferente. Mehinaku e Kalapalo não podem comer certos peixes, que os Kuikuro comem, quando os filhos são pequenos; por outro lado, os Kuikuro consideram ketimatoho, ‘aquilo que não pode ser comido’, alimentos que não significam isso para Mehinaku ou Kalapalo. Estas divergências foram problemas no convívio entre meus pais.
Cada um tem sua própria visão dos ‘outros’; as políticas são específicas, mas, ao mesmo tempo, todos são parentes, verdadeiros ou distantes.
No capítulo dedicado às línguas nos cantos, vimos a riqueza das muitas misturas que ocorreram e que estão presas nos cantos rituais, executados intra e inter-aldeias. Akinha,
193

‘narrativas’, ailene, ‘dança’, eginhene, ‘canto’ são os núcleos da alegrias e da felicidade. Sem gekuilene, ‘animação’, a aldeia fica profundamente triste. Por isso, o cantor precisa animar, motivar e despertar o interesse dos membros da aldeia.
Se os primeiros capítulos tratam da ‘mistura’ como resultado, como acontecida, no quarto capítulo me voltei para as narrativas que contam o surgimento da diferenciação, enfocando o caso dos povos karib alto-xinguanos. Heckenberger (2001) falou da existência pré-histórica de aldeias grandes e populosas. Estas mesmas aldeias começaram a se dividir, novas aldeias nasceram, a língua se fragmentou e se formaram dialetos, que se tornaram fortes identidades para os grupos de falantes da língua karib do Alto Xingu. Não demorou muito tempo para estas variantes se aproximarem, formando novos tetsualü, novos ‘misturados’.
Depois do encontro com os kagaiha, os Brancos, a língua portuguesa tem chegado para tornar ainda mais complexos comportamentos, pensamentos e modos de viver dos altoxinguanos. O conceito de tetsualü, quando falamos da língua da nova geração, ganhou outro sentido e valor pelo fato do Português ser uma ponte de comunicação entre povos distintos. Aos léxicos e às gramáticas das línguas indígenas, como o Kuikuro, foram incorporadas palavras e expressões do Branco; chegou o cheiro do Branco, como diz o chefe Jakalu: “Kagaiha leha igei kutsako”, ‘estamos virando brancos’, com um tom de reclamação perante as rápidas mudanças testemunhadas por ele e pelos outros haingoko, ‘adultos (senhores)’. Não apenas nos discursos que têm como temas assuntos dos kagaiha, fragmentos da língua destes aparecem, com freqüência cada vez maior na fala dos mais jovens. Os mais velhos, chamados de ngiholo, ‘antigos’, estão às margens ou são excluídos desse novo tipo de comunicação. É a nova geração que é o agente das novas tecnologias dos Brancos - tecnologias do olhar e da palavra. Os anciões ficam com a responsabilidade de cuidar das tradições fundamentais. Esta discussão é constante na aldeia. Precisamos tratar igualmente velhos e jovens.
194

Este trabalho quer ser uma análise reflexiva, cautelosa e rigorosa, para que possamos dizer ao mundo que somos povos criativos e que evoluímos de modo diferente da civilização européia. Daqui em diante, estamos preparados para contribuir ao discurso sobre as línguas e antropológico com as nossas próprias palavras, no âmbito acadêmico.
195

Referências Bibliográficas
ALBUQUERQUE, Francisco Edviges. 2009. Os tratamentos dos empréstimos na língua Apinayé. Sílvia Lucia Bigonjal Braggio e Sinval Martins de Sousa Filho (orgs.), Línguas e Culturas Macro-Jê. Goiânia: CAPES, Editora Vieira. PP. 15-24.
ABBOTT,M. Macushi. In: DERBYSHIRE, D.C.; PULLUM, G.K. (Eds.). Handbook of Amazonian languages. Berlin: Mouton de Gruyter, 1991.v.3.p.23-160.
ARGUELLO, Zoraide. 2002. Invariantes Culturais: conceitos de estética e beleza na ciência da computação.Cadernos de Educação Escolar Indígena - 3º Grau Indígena. Barra do Bugres: Unemat, v. 1, n. 1, p.
ADAM, L.1893. Matériaux pour servir à l’établissement d’une grammamaire comparée dês dialectes de La famille caribe. Bibliograthèque Linguistique Américaine, Paris, v. 17.
AGOSTINHO, P. 1972. 'Information concerning the territorial and demographic situation in the Alto Xingu', in W. Postal (ed.), The situation of the indian in South America, 252-79. Genebra: World Council of Churches.
ARMELLADA, Cesareo de.1943. Diccionario de La lengua pemón. Caracas: Artes Gráficas. V.2.
BARCELOS Neto, A. 2008. Apapaatai : rituais de máscaras no Alto Xingu. São Paulo, SP, Brasil: EDUSP : FAPESP.
BASSO, E.B. (org.). The Kalapalo Indians of Central Brazil. Nova York: Holt, Rinehart and Winston, 1973.
__________________. A Musical View of the Universe. Filadélfia : University of Pennsylvania Press, 1985.
__________________. In Favour of Deceit. Tucson : The University of Arizona Press, 1987.
__________________. A história na mitologia : uma experiência dos avoengos kalapalo com europeus. In : COELHO, Vera Penteado. Karl von den Steinen : um século de antropologia no Xingu. São Paulo : Edusp, 1993. P. 313-345.
196

__________________. The Last Cannibals : A South American Oral History. Austin : University of Texas Press, 1995.
BASTOS, Rafael J. de Menezes. 1989. A Festa da Jaguatirica: uma partitura críticointerpretativa. Tese de Doutorado, FFLCH, Universidade de São Paulo.
__________________. 2001. Ritual, história e política no Alto Xingu: observações a partir dos Kamayurá e do estudo da festa da Jaguatirica (Jawari). In: FRANCHETTO, Bruna & HECKENBERGER, M. (orgs), Os Povos do Alto Xingu: História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, p. 335-357.
CARLIN, Eithne B. 2004. A grammar of Trio, a Cariban language of Suriname. Duisburg papers on Research in Language and Culture, vol. 55. Frankfurt-am-Min: Peter Lang.
COELHO DE SOUZA, Marcela S. Da complexidade do elementar: para uma reconsideração do parentesco xinguano. In: VIVEIROS DE CASTRO, E. (org.). Antropologia do parentesco: estudos ameríndios. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1995.p.121-206
CARNEIRO, Roberto L. 1989. The Village of the Jaguars: the Master Myth of the Upper Xingu. Antropologica n. 72, pp. 3-40.
DE GOEJE, C. H.1909. Etudes Linguistiques Cararïbes. Amsterdam, verhandelingen van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling letterkunde, v.3, n.10.
DOLE, Gertrude E. 2001. Retrospectiva da história comparativa das culturas do Alto Xingu: um esboço das origens culturais alto-xinguanas. B. FRANCHETTO e M. HECKENBERGER (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, Pp.6376
DERBYSHIRE, Desmond.C. 1979. Hixkaryana. Lingua Descriptive Studies, 1. Amsterdam: North-Holland.
__________________.1985. Hixkaryana and linguistic typology. Dallas: Summer Institute of Linguistics.
DURBIN, M. A Survey of the Carib Language Family. In: BASSO, E. B. (org.). CaribSpeaking Indians: Culture, Society and Language. Tucsin: University of Arizona Press, 1977. P. 23-38.
197

EMMERICH, Charlotte. 1984. A língua de contato no Alto Xingu: origem, forma e função. Tese de Doutorado. Programa de Pós-Graduação em Lingüística, Faculdade de Letras, UFRJ. 277 p.
EHRENREICH, Paul. 1895. Materialien zur Sprachenkunde Brasiliens. Berlin: Zeitschrift für Ethnologie 27:149-176.
FAUSTO, Carlos. Mil anos de transformação: Os Kuikuro do Alto Xingu entre o passado e o Futuro. Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social. Museu Nacional-UFRJ. 2009
______________, FRANCHETTO Bruna & HECKENBERGER, Michael J. Language, ritual and historical reconstruction: towards a linguistic, ethnographical and archaeological account of Upper Xingu Society. In: Lessons from Documented Endangered Languages. David K. Harrison, David S. Rood and Aryenne Dwyer (eds). Amsterdam: John Benjamins Publishing Company (Typological Studies in Language 78). 2008. Pp. 129-158.
FIALHO, Maria Helena Sousa da Silva. 2002. Considerações sobre neologismos em Karajá. Anais do I Encontro Internacional do Grupo de Trabalho sobre línguas Indígenas da ANPOLL. Tomo I. Belém: EDUFPA. PP. 11-117.
FRANCHETTO, B. The ergativity effect in Kuikuro (Southern Carib, Brazil). In: Spike Gildea; Francesc Queixalós. (Org.). Ergativity in Amazonia. Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 2010, v. 89, p. 121-158.
__________________. Absolutivo e Ergativo pensados a partir do Kuikuro. Amerindia 32, 2008, p. 37-56.
__________________. “Les marques de la parole vraie en Kuikuro, langue caribe du HautXingu (Brésil)”. Z. Guentchéva & I. Landaburu (eds), L’Énonciation médiatisée II. Le traitement épistémologique de l’information : illustrations amerindiennes et caucasiennes. Paris: Éditions Peeters. 2007 P. 173-204.
__________________. "Are Kuikuro Roots Lexical Categories?" In: Ximena Lois and Valentina Vapnarski (eds), Lexical Categories and Root Classes in Amerindian Languages. Bern: Peter Lang. 2006. P. 33-68.
__________________. “Coreferentiality in Kuikuro (Southern Carib, Brazil)l”. Ergatividade na Amazônia II. Centre d'études des langues indigènes d'Amérique (CNRS, IRD); Laboratório
198

de

Línguas

Indígenas

(UnB).

2004.

P.

121-138.

http://celia.cnrs.fr/FichExt/Chantiers/Ergativite/Introductions_ergativite.htm (2006)

__________________. “L’autre du même: parallélisme et grammaire dans l’art verbal des récits Kuikuro (caribe du Haut Xingu, Brésil)”. Amerindia 28, numéro Langues caribes. Paris: AEA. Pp. 213-248. 2003.

__________________. "Línguas e História no Alto Xingu". In: B. Franchetto e M. Heckenberger (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001 (111-156)

__________________. “Rencontres rituelles dans le Haut Xingu: la parole du chef”. Aurore Becquelin Monod e Philippe Erikson (orgs), Les Rituels du Dialogue. Promenades ethnolinguistiques en terres amérindiennes. Nanterre: Societé d´Ethnologie, 2000 (481-510).

__________________. 1997. Tolo Kuikúro: Diga cantando o que não pode ser dito falando". Invenção do Brasil, Revista do Museu Aberto do Descobrimento. Ministério da Cultura, (5764).

__________________ .1995. Processos fonológicos em Kuikuro: uma visão auto-segmental. Leo Wetzels (org.), Estudos Fonológicos das Línguas Indígenas Brasileiras. Rio de Janeiro: Editora UFRJ. Pp. 53-83.

__________________."O aparecimento dos caraíba": para uma história kuikúro e altoxinguana". Manuela C.da Cunha (org.), História dos Índios no Brasil, Companhia das Letras, FAPESP, SMC, São Paulo, 1992. (339-356).

__________________."A celebração da história nos discursos cerimoniais kuikúro (Alto Xingu)". Eduardo Viveiros de Castro e Manuela Carneiro da Cunha (orgs.), Amazônia Etnologia e História Indígena, São Paulo, NHII/USP, FAPESP, 1993 (95-116).

__________________."Ergativity and Nominativity in Kuikúro and Other Carib Languages". D.Payne (org), Amazonian Linguistics. Studies in Lowland South American Languages. University of Texas Press, Austin, 1990. (407-428).

__________________. 1986. "Falar Kuikúro. Estudo etnolinguístico de um grupo karíbe do Alto Xingu". Tese de Doutorado, Programa de Pós Graduação em Antropologia Social, Departamento de Antropologia, Museu Nacional, UFRJ.

199

__________________& HECKENBERGER, M. (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001.

__________________& HECKENBERGER, M. “Introdução: História e cultura xinguana”. B. Franchetto e M. Heckenberger (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001 (7-20).

__________________ & LEITE, Yonne. As Origens da Linguagem. Rio de Janeiro: Editora Jorge Zahar. 2004.
__________________& SANTOS, Mara. Cartography of expanded CP in Kuikuro (Southern Carib, Brazil). In: Information Structure in Indigenous Languages of the Americas, Syntactic Approaches. Ed. by Camacho, José; Gutiérrez-Bravo, Rodrigo and Sánchez, Liliana. New York: De Gruyter Mouton, 2010, v. 1, p. 87-113.

__________________& SANTOS Mara. 2009. Tempo Nominal em Kuikuro (Karib AltoXinguano). Terceira edição especial da Revista Virtual de Estudos da Linguagem - ReVEL, "Estudos linguísticos de línguas indígenas brasileiras". Wilson de Lima Silva (ed.). www.revel.inf.br
__________________; SANTOS, Mara, MEHINAKU Mutuá. Conceps and forms of pluraliy in Kuikuro (Southern Carib, Brazil). UMPO 35, Proceedings of the 4th Conference on the Semantics of Underrrepresented Languages in the Americas. University of Massachussets Occasional Papers (SULA 4). Amy Rose Deal (ed.). Amherst, MA: GLSA, University of Massachussets, Amherst. 2007. P. 99-116.

__________________& SANTOS, Mara. “Natureza dos argumentos e mudança de valência a

partir de uma classificação (semântica) dos ‘verbos’ kuikuro”. Ergatividade na Amazônia II.

Centre d'études des langues indigènes d'Amérique (CNRS, IRD); Laboratório de Línguas

Indígenas

(UnB).

2003.

P.

101-154.

http://celia.cnrs.fr/FichExt/Chantiers/Ergativite/Introductions_ergativite.htm (2006)

__________________& SANTOS, Mara. Estruturas argumentais em Kuikuro (Karib do Alto Xingu). Ana Suelly A. C. Cabral & A. Rodrigues (orgs), Estudos sobre Línguas Indígenas I (GTLI Niterói). Belém: UFPA. 2001 (101-115).
GALVÃO, E. 1960. Áreas culturais do Brasil:1900-1959. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi. Belém, n.8.

GRANN, David. 2009. Z, cidade perdida: a obsessão mortal do coronel Fawcett em busca do Eldorado brasileiro. Tradução Claudio Carina. São Paulo: Companhia das Letras.
200

GIRARD, Victor James. Proto-Carib phonology. Berkeley: University of Califórnia, (1971).(Tese de Doutirado)
GILIJ, F.S.1780 e 1783. Saggio di storia americana, o sai storia naturale, civile, e sacra de’ regni, e delle provinzie Spagnuale di Terra-ferma nell’ America meridionale. Roma: Luigi Salvioni. 4v.
GILDEA, Spike O. On reconstructiong grammar: comparative cariban morphosytax. New Yorke: Oxford University Press, (1998).
GREGOR, Thomas, 1982. Mehinaku: o drama da vida diária em uma aldeia do Alto Xingu. São Paulo: Ed. Nacional: [Brasília]: INL (Brasiliana; 373).
GRUPIONI, Luís D. B. 2008. Olhar longe, porque o futuro é longe. Cultura, escola e professores indígenas no Brasil. Tese de Doutorado. São Paulo: USP.
HAWKINS, R.E. Waiwai. In: DERBYSHIRE, D.C.; PULLUM, G.K. (Eds.). Handbook of Amazonian languages. Berlin: Mouton de Gruyter, 1998.v.4.p.25-224.
HALL, K. The morphosyntax of discourse in De’kwana carib.St. Louis: Washington University,1988. Tese de Doutorado.
HOFF, B. J. 1968.The Carib language.Haia:Martinus Nijhoff.
HECKENBERGER, M. 2001a. Estrutura, história e transformação: a cultura xinguana na longue durée, 1000-2000 d.C. B. FRANCHETTO e M. HECKENBERGER (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001 (111-156).
__________________. 2001b. Epidemias, índios bravos e brancos: contato cultural e etnogênese no Alto Xingu. B. FRANCHETTO e M. HECKENBERGER (orgs.), Os Povos do Alto Xingu. História e Cultura. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 2001 (77-110).
KOEHN, E.; KOEHN S. Apalai. In: DERBYSHIRE, D.C.; PULLUM, G.K. (Eds.). Handbook of Amazonian languages. Berlin: Mouton de Gruyter, 1986.v.1.p.33-127. KRAUSE, Fritz. 1936. Die Yaruma- und Arawine-Indianer Zentralbrasiliens. Berlin: Baessler-Archiv 19: 32-44
201

KOCH- GRÜNBERG, Theodor.1916. Von Roraima zum Orinoco: Ergebnisse einer Reise in Nordbrasilien und Venezuela in den Jahren 1911-1913. Stuttgart:Strecker u. Schröder, 4v. LEAL, Hermes. 1996. Coronel Fawcett – A verdadeira história de Indiana Jones. São Paulo: Geração Editorial.
MAIA, Marcus. 2006. Manual de Lingüística: subsídios para a formação de professores indígenas na área de linguagem. Brasília: UNESCO/MEC.
MACDONNELL, Ronald Beato. La phonologie du Makuxi,Langue caribe: une analyse fonctionnelle. Quebec: Université Laval, Diss. Mestrado.1994),
MATTEI-MULLER, Marie-Claude. 1994. Diccionario ilustrado panare-español, españolpanare: um aporte al estudio de los Panares-E’ñpa. Caracas: Comisión Quinto Centenario, Gráficas Armitano.
MEIRA, Sergio.2006. A Família lingüística caribe (Karib). Revista de Estudos e Pesquisas.Brasília: FUNAI: CGEP/CGDTI, (Volume) v.3.n.1/2, PP 157-174.
__________________ e FRANCHETTO, Bruna - "The Southern Cariban Languages and the Cariban Family". International Journal of American Linguistics, vol 71, n. 2. Chicago: Chicago University Press. 2005. pp. 127-190.
__________________. A reconstruction of proto-taranoan:phonology and morphology. München:LINCOM Europa, (2000).
__________________. A grammar of Tiriyó.Houston: Rice University, 1999. (Tese de doutorado)
MOORE, Dennis A., GALUCIO, Ana V., GABAS, Jr Nilson. 2008. Desafio de documentar e preservar línguas. Capozzoli Ulisses (org.), Amazonia: destinos. São Paulo: Duetto Editorial. PP. 36-43.
MELLO, Maria Ignez Cruz. 2005 Iamurikuma: Música, Mito e Ritual entre os Wauja do Alto Xingu.Tese de Doutorado. Santa Catarina: UFSC.
MEHINAKU, Mutua.2006. A Morfologia do plural em kuikuro. Trabalho de conclusão de curso. Licenciatura em linguas, artes e literatura. Barra do Bugres: UNEMAT.
202

MEYER, Hermann. 1897. Über seine Expedition nach Central-Brasilien. Verhandlungen der gesellshaft für Erdkunde zu Berlin, n. 24, p. 172-198. __________________. 1900. Berichte über seine Zweite Xingu-Expedition. Inédito.
NORONHA, Ramiro. 1952. Exploração e levantamento do rio Culuene, principal formador do rio Xingu. Rio de Janeiro: Departamento de Imprensa Nacional. (Publicação da Comissão Rondon n. 75).
PACHÊCO, Frantomé Bezerra. Morfossintaxe do verbo Ikpeng (carib). Campinas: UNICAMP, 2001. Tese de Doutorado.
PENONI, I. R. 2010. Hagaka: ritual, performance e ficção entre os Kuikuro do Alto Xingu (MT, Brasil). Dissertação de Mestrado, PPGAS-MN-UFRJ. Orientador: Carlos Fausto.
PETRULLO, M. Vincent. 1932. Primitive Peoples of Mato Grosso/Brazil. Museum Journal, v. 23, n. 2, p.82-173.
PIEDADE, A. T. C. 2004. O canto do Kawoká: Música, Cosmologia e Filosofia entre os Wauja do Alto Xingu. Tese de Doutorado, PPGAS-UFSC.
RAGATI KUIKURO, Sepé. 2010. Como são Educação os Filhos do Povo Kuikuro. Trabalho de Conclusão de Curso. Barra dos Bugres: UNEMAT. Especialização.
ROUSSEAU, Jean-Jacques.1978.Do contrato social; Ensaio sobre a origem das línguas; Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens; discurso sobre as ciências e as artes/Jean-Jacques Rousseau; tradução de Lourdes Santos Machados; introdução e notas de Paulo Arbaouse-Bastide e Lourival Gomes Machado.-2.ed- São Paulo:Abril Cultura,.( Os pensadores) Pp.1712-1778.
SANTOS, Mara. 2008. As Classes Morfológicas da língua Kuikuro. LIAMES 8: 105-120. Campinas: IEL, UNICAMP.
__________________. 2007. Morfologia Kuikuro: Gerando Nomes e Verbos. Tese de Doutorado. Rio de Janeiro: UFRJ, Programa de Pós-Graduação em Lingüística.
SEKI, Lucy e AIKHENVALD, Alexandra Y. 1992. Estudo histórico-comparativo das línguas aruák do Xingu. Manuscrito.
203

SILVA, Maria do Socorro Pimentel. 2004. Fenômenos de bilingüismo na sociedade Karajá e no processo escolar. LIAMES 4: 123-130. Campinas: IEL, UNICAMP
SILVA, Glauber Romling; FRANCHETTO, Bruna; COLAMARCO, Manuela. 2010 (no prelo). Distinções prosódicas das variantes karib do Alto Xingu: resultados de uma análise acústica. In: FRANCHETTO, Bruna (org.), Alto Xingu. uma sociedade multilíngüe. Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social – PPGAS, Museu Nacional, UFRJ, CNPq, Sub-Reitoria de Ensino de Pós-Graduação e Pesquisa da UFRJ.
SOUZA, Tânia Clemente. 1994. Discurso e oralidade: um estudo em língua indígena. Campinas:UNICAMP. Tese de Doutorado.
SOUZA, Shirley Dias. Alguns aspectos morfológicos da língua Arara (caríb). Brasília: Universidade de Brasília, 1993. Tese de Doutorado.
SCHMIDT, Max. 1905. Indianer Studien in Zentral Brasilien 1900-1901. Berlin.
__________________. 1942. Estudos de etnologia brasileira: peripécias de uma viagem entre 1900 e 1901. Seus resultados etnológicos. São Paulo e Rio de Janeiro: Editora Nacional. Vol. II.
STRATHERN, Marilyn. 1987. “The limits of auto-anthropology”. In: A. Jackson (ed.), Anthropology at Home. London: Tavistock Publications. pp. 16-37.
STEINEN, Karl Von den. 1940. Entre os Aborígenes do Brasil Central. Revista do Arquivo Municipal, São Paulo. Separata.
TAVARES, P.S. A grammar of Wayâna. Houston: Rice University,2005. Tese Doutorado.
TURNER, T.S. 1971. Cosmetics: the language of bodily adornment. In: SPRADLEY, J.P. (ed.) Conformity and Conflict. Boston: Little Brown. P. 96-105.
VASCONCELOS, Vicente de Paula Texeira da Fonseca. Expedição ao Rio Ronuro. Publicação no 90, Conselho de Proteção aos Índio, Imprensa Nacional, Rio de Janeiro, 1960. 154 p. __________________, Vicente de P. T. da Fonseca. 1945. Expedição ao rio Ronuro. Rio de Janeiro: CNPJ/Imprensa Nacional (Comissão Rondon n. 90, 1961).
204

VIVEIROS DE CASTRO, merica. 2004. “perspectival anthropology and the method of
controlled equivocation”. Tipití (journal of the society for the anthropology of lowland south
america), 2 (1): 3-22.
VELLOZO, Nilo Oliveira. 1960. Rumo ao Desconhecido. Rio de Janeiro. WAGNER, R. 1981. The Invention of Culture. Chicago: The Yniversity of Chicago Press.
205

Anexo: Diagrama de parentesco
206

Tsikão

Yuapula Mehinaku

Atahu

Isagisü

Tanumakalu Waura

Jakalu1 Nahukua

Hugasa Kuikuro

Yuayuataku Mehinaku

Kahuga Kalapalo Mulutakumalu

Imi Mehinaku Yutahapu
Mehinaku

Nahum Kuikuro

Kumatsi Mehinaku Tapinhi
Mehinaku

Atatigu

Kumasi Yawalapiti

Jacalu Kuikuro

Magia Kuikuro

Afukaka Kuikuro

Ausuki Kuikuro

Tahukuma

Yuta Mehinaku

Yamunua Kalapalo

Tingopi Mehinaku

Napukualu Mehinaku

Ngahugu Kuikuro

Tepugi Kuikuro

Yauapa Kuikuro

Loike Kalapalo

Agihua Kuikuro

tsangaku Kuikuro

Tauaku Kuikuro

Karua Kuikuro

Kurikage Kalapalo

Ukumalu Waura

Nahum Kalapalo

Tagukage Kalapalo

Kaguaia Kuikuro

Maluf Kuikuro

Mogeata Kuikuro

Payatu Kuikuro

Tsigi Nikumalu Kuikuro

Kamisu Kuikuro

Mutua Mehinaku

Lühüxu Kuikuro

Yamalui Mehinaku

Harumi Kuikuro

Mein Kuikuro

Mesa Kuikuro

Lua

Max

Kuikuro Kuikuro

Yakagi Mehinaku

Kahala Kuikuro

Samira

IracemaHinhahinhaka XavantKeutsamalu

Mehinaku

Kuikuro

Utu Mehinaku

Kleber Autuagü UgupuKluujaitsi

Anai Kuikuro Kuikuro Kuikuro

Kuikuro Mahiga Kuikuro

Kusai

Kuikuro

Kamilu Kuikuro

Angahu Mehinaku

Tsialu

Fabiana Kuikuro

Laualu Kamila Mehinaku Kuikuro

Jaku Kuikuro

Kunhabebe Mehinaku

Sesuaka Kuikuro

Kayumalu Waura

Tapiyua Waura

Jakalu4 Kalapalo

Hugasa nene Kuikuro Kuikuro

BrunceJulianaKatagu KuikurKouikurKouikuro

Irinha Kuikuro Jüni Denis
Kuikuro Kuikuro

Kaluani Kuikuro

Adriano Kuikuro Kubitcheki
Kuikuro

Monhu Kuikuro

Sayani Kuikuro

Kaginheke Samira Kuikuro Kuikuro

Kuhaji Kuikuro

Chunakalu Kuikuro

Yamana Kuikuro

Zumbi Kuikuro

Maitsa Kuikuro

Monica Kuikuro

Nilson Kuikuro

Huke Kuikuro

Nemo Tahujani

Kutsapü

Kuikuro

Kuikuro

Kohi Marcus Kuikuro

Kapagu Ipi Kuikuro

Açaí Kuikuro

Divina Kuikuro

Matalawe

Mauiru

Tuinaki Auseu

Ataha Kuikuro

Uaja Kuikuro

