breve introducción para aprender la lengua guaraní por el P. Alonso de Aragona
Presentación, edición y notas por Bartomeu MELIÁ, s.j.
Esta Breve introducción para aprender la lengua guaraní, manuscrito hasta ahora inédito, es la primera gramática conocida de dicha lengua.
La época, la formación intelectual y la actividad de Alonso de ARAGONA explican ya algunas características lingüísticas de esta obra.
Alonso de ARAGONA era napolitano, nacido en 1585, hijo de Pompelio D'Aragona y Catalina D'Aurea1. Jesuita desde 1602, en 1616 es enviado a la provincia del Paraguay, conforme lo había pedido insistentemente, siendo ya sacerdote y habiendo enseñado por tres años humanidades, latín y hebreo. Llega a Buenos Aires el 15 de febrero de 1617 y poco después estaría en Asunción. El profesor de hebreo de Nápoles no se desdeña de enseñar los rudimentos del latín a los muchachos de Asunción, como nota ponderativamente un biógrafo suyo2. Mientras tanto él mismo aprendía la lengua guaraní de uso común en la ciudad de Asunción3.
Desde 1620 estuvo siete años en la recientemente fundada reducción de la Concepción4, en la margen occidental del Uruguay, como compañero del Padre Roque González de Santa Cruz, criollo asunceno, quien dominaba perfectamente la lengua guaraní, esa lengua indígena que ya había
1 Archivum Romanum Societatis Iesu, Paraq. 4/1, f. 36. Agradezco a mi colega Hugo STORNI las notas manuscritas que me ha facilitado con datos biográficos de ARAGONA.
2 DEL TECHO (Nicolaus) Historia Provinciae Paraquariae Societatis Jesv, Leodii, 1673, p. 236. 3 DEL TECHO (Nicolaus) Decades virorum illustrium Paraquariae Societatis Jesu... Tyrnaviae, 1759, p. 211. 4 Cartas anuas de la Provincia del Paraguay... (ed. C. LEONHARDT), t.II, Buenos Aires 1929, p. 365.

empezado a ser la lengua de los paraguayos. En 1626 fue puesto al frente de la nueva reducción de San Nicolás del Piratiní, en la margen oriental ahora del río Uruguay; aquí, por ejemplo, se sabe que enseñó la lengua guaraní a otro jesuita, el Padre Juan del Castillo, quе acababa de incorporarse a la actividad misionera entre los Guaraní5.
Enfermo de una úlcera, tal vez cancerosa, en la boca, el Padre Alonso fue a curarse a Asunción, donde, sin embargo, debía morir el 10 de junio de 16296.
Entre los jesuitas, tal como aparece en los periódicos informes confidenciales quе se enviaban a Roma, fue siempre tenido como gran humanista, buen profesor de latín y hebreo y con especiales aptitudes para enseñar, aunque de carácter tímido y retraído. Uno de los últimos informes antes de su muerte decía quе "sabe la lengua (guaraní) con eminencia. Es muy encogido, no sabe lengua española bien, no tiene trato con españoles... aquella gentilidad (los Guaraní) le quiere y busca"7.
Junto con MONTOYA, que por esta misma época estaba en las regiones del antiguo Guayrá, es ARAGONA uno de los principales gramáticos de la lengua guaraní. Los trabajos que le atribuye un bibliógrafo jesuita en 1643 son los siguientes:
Vocabularium ingens duabus partibus comprehensum. De Linguae Guаráпае particulis, quibus nimirum omnis еius ornatus definitur. Praecepta Syntaxeos. Sermones аd рорulum. Dialogos dе Sacramentis, et aliis fidei Муsteriis. Cantiones perelegantes dе iisdem8.
Estos títulos, que a veces han sido considerados como los títulos de otras tantas obras impresas, no corresponden más quе a la traducción de un párrafo elogioso de su vida escrita por e1 Padre Diego de BOROA: "no contentándose (Alonso de ARAGONA) con saber bien la lengua guaraní por amor de Dios y de
5 TECHO, Decades, p. 213. 6 Cartas anuas, p. 435. Sobre la vida y muerte de Alonso de ARAGONA, escribió una carta el P. Diego de
BORDA, Rector del Colegio de la Asunción, según DE URIARTE (J.E.) y LECINA (M.) Biblioteca de escritores de la Compañía de Jesús. T. I, Madrid 1925, p. 535. Otros datos sobre la biografía de ARAGONA en MELIÀ (B.) La création d'un langage chrétien dans les Réductions des Guarani au Paraguay, t. II, Strasbourg 1969 (Fac. de Théol.)(mimeogr.), p. 43-44. 7 ARSI, Paraq. 4/1, f. 111. 8 ALEGAMBE (Philippus) Biblioteca Scriptorvm Societatis Jesv... Antverpiae,1643, p. 16.

los indios, puso los ojos en saberla con perfección, desentrañando y sacando los orígenes de los verbos, escribiendo muchos libros para pública utilidad de los que se hubieren de ocupar en tan santo y apostólico ministerio, como son dos partes del vocabulario muy copioso, un sumario, un tratado de las partículas que son toda la elegancia de esta lengua y un arte para aprenderla, muchas y muy elegantes canciones, varios diálogos de misterios y sacramentos de nuestra fe"9. Se trataría, pues, de diversos géneros de trabajos lingüísticos realizados por ARAGONA y no tanto de obras concretas.
Lo único que de hecho se conoce de él es esta Breve introducción para aprender la lengua guaraní, que se publica ahora por primera vez, y seguramente se le pueden atribuir el Confessonario, contenido en 15 páginas, y el Cathecismo que se resa en la Yglesia, en 21 páginas, que forman parte del mismo códice y copiados con la misma letra que la Breve introducción. El Cathecismo, dialogado, tal vez puede identificarse con los "varios diálogos de misterios y sacramentos de nuestra fe", citados por BOROA, mientras que la Breve introducción sería e1 "sumario". Las otras obras señaladas estarían perdidas10.
La Breve introducción hace una referencia clara, en la página 7, a un Arte grande, y en la página 13, a un Vocabulario, como bien conocidos por e1 eventual usuario de la Breve introducción, y cuyo autor sería e1 mismo ARAGONA, según se desprende del contexto, lo quе también estaría de acuerdo con las indicaciones de BOROA, seguidas por ALEGAMBE.
De todos modos, no se debe desconocer que contemporáneamente, en 1625, el Padre Antonio Ruiz de MONTOYA había hecho ya un "arte y vocabulario", que los jesuitas deseaban ver impresos y que de hecho se imprimirían, pero sólo en 163911.
La mayor parte de su tiempo paraguayo Alonso de ARAGONA lo vivió en la Concepción del Uruguay y la lengua quе habló y oyó hablar fue la del indio guaraní de la región. Pero la lengua aquí, como hace notar otro jesuita, es "la
9 Citado por FURLONG (Guillermo) Antonio Ruiz de Montoya y su Carta a Comental (1645), Buenos Aires 1964, p. 81.
10 URIARTE y LECINA, o.c., p. 232-33, señala correctamente esta Breve introducción y las otras obras del mismo códice. Respecto a los títulos de los items B., C., y D.: Explicacion del Catecismo y Doctrina cristiana en lengua Guaraní, Confessonario en lengua guarani, con algunas oraciones devotas para prepararse los Indios a la confesion, y Coleccion de oraciones devotas para acostumbrar a los Indios a pasar santamente el dia, se trata tal vez de una confusión con los incluídos en la Breve introducción y las repetidas indicaciones de BOROA.
11 FURLONG, MONTOYA, p. 130.

general del Paraguay"12, y por lo tanto no debía mostrar diferencias dialectales muy considerables. La lectura de los textos de ARAGONA, fonética y morfológicamente, no muestra diferencias notables respecto, por ejemplo, al texto del catecismo de BOLAÑOS, del de MONTOYA o de las obras editadas por RESTIVO13. Sin embargo, cuando RESTIVO, casi un siglo después, cita a ARAGONA, dice que muchas de las expresiones usadas por éste son al presente poco empleadas, aunque no del todo en desuso14, lo quе indicaría diferenciación dialectal y no simple arcaísmo.
Como otras gramáticas de esta época colonial, la de ARAGONA está construida sobre los universales de la lengua quе los clásicos habían encontrado en la estructura del latín15. Por su orientación didáctica es una gramática misionera, quе pretendía poner la lengua guaraní al alcance de otros "principiantes"16. Es en suma una gramática de traducción : el autor se ha traducido el guaraní a sus propias categorías y pretende expresarse por medio de esas categorías que son su puente de contacto y de transferencia.
El esquema es colonial, sin darle a la palabra un exclusivo sentido peyorativo, en cuanto que la lengua es relativizada respecto a la estructura de otro sistema lingüístico traído con la colonia. Es cierto quе en un intento gramatical de este género se esconde una sutil voluntad de adoctrinamiento, que e1 misionero considera incluso su propia razón de ser. De ahí la pretensión de decirse en palabras del "Indio", aun sin vivir su cultura específica y, por lo tanto, aun sin aprender la lengua en su sistema semántico total. Por lo demás, baste recordar que, aún hasta ahora, son sumamente raras las lenguas amerindias cuyas gramáticas escritas se vean libres de este propósito de traducción, empezando por e1 hecho que se presentan escritas en la lengua colonial.
La gramática de ARAGONA, aunque ciertamente elaborada desde esta perspectiva de la traducción, no se reduce, sin embargo, a marcar las analogías existentes entre las dos estructuras lingüísticas del latín (y del "romance" castellano) y del guaraní y así vaciar la lengua guaraní en los moldes
12 Cartas anuas, p. 357. 13 Para la bibliografía de estos autores puede verse MELIÀ (B.) "Fuentes documentales para el estudio de la
lengua guaraní de los siglos XVII y XVIII", en Suplemento Antropológico, V, 1-2 (Asunción 1970), pp. 113161. 14 RESTIVO (Paulo) Linguae Guaraní Grammatica... (ed. CH.F. SEYBOLD) Stuttgart 1892, pp. 224, 245. Reedición de la de 1724. 15 fol. 3. 16 fol. 1.

pretendidamente universales del latín, sino que releva numerosos contrastes específicos y propios de esta lengua indígena y quе exceden la norma inicialmente adoptada. Se empieza por hacer notar las diferencias entre los dos sistemas fonológicos17. Se hace ver también que el pronombre de primera persona plural presenta dos formas, la inclusiva, ñande, y la exclusiva, ore18. Hay sintagmas del guaraní que no pueden ser traducidos en castellano sino a través de un circumloquio, como por ejemplo los adjetivos verbales en haba19. Hay recursos gramaticales propios del guaraní quе no se dan en castellano, como es e1 caso de las distintas formas de la negación20. Hay incluso un análisis más interno de la estructura del guaraní al señalar funciones semánticas a la prosodia21 y a ciertos recursos estilísticos, como el de la repetición22. Señala también quе "en esta lengua hay unas partículas usadas, no por ornato de la oración, sino por propiedad y significación, sin las cuales parece la oración insulsa y de poca fuerza"23. La interrogación irónica no deja de tener su originalidad24.
Aun haciendo gramática, porque también es necesaria, e1 criterio lingüístico primordial en ARAGONA es e1 uso Usus te plura docebit25. En las páginas finales es todavía más explícito : "Esto baste de arte y reglas, porque la más general y cierta es hablar y oír hablar al Indio"26.
La intención gramatical de ARAGONA se encontraría resumida en esta frase "Todo esto es necesario saberse para entender y ser entendido"27, que anuncia la expresión más moderna de Ferdinand de SAUSSURE: "(la langue) est l'ensemble des habitudes linguistiques qui permettent à un sujet de comprendre et se faire comprendre"28.
17 fol. 1-2. 18 fol. 4. 19 fol. 13. 20 fol. 26-27. 21 fol. 7. 22 fol. 25. 23 fol. 31. 24 fol. 33. 25 fol. 10. 26 fol. 35. 27 fol. 2. 28 SAUSSURE (Ferdinand de) Cours de linguistique générale, Paris 1967, p. 112.

El códice.
El códice de este manuscrito se conserva en el Colegio del Salvador de Buenos Aires, de donde me enviara uma reproducción fotográfica e1 Padre Guillermo Furlong, con su característica generosidad. El códice está copiado todo él de una misma letra con un tipo de escritura procesal regular y bien trazada, usual desde fines del siglo XVI y podría ser una copia de la época misma de ARAGONA, quien, como se ha dicho, murió en 1629.
Las primeras páginas, sobre todo, han sido dañadas por la humedad y el comején, dificultando su lectura.
En las palabras castellanas, mucho más que en el guarani, hay errores gráficos que inducen a pensar que el copista no sabe castellano, limitándose a copiar al pie de la letra.
El códice está formado como por tres partes: Breve Introduccion para aprender la lengua guaraní por el P. Alonso de ARAGONA. 37 págs. + 1 pág. en blanco. Confessonario. 15 págs. Cathecismo que se resa en la Yglesia. 21 págs.
Se publica ahora sólo la primera de estas partes.
La Breve introducción no lleva fecha de composición, pero no habiendo dudas sobre su autor, muerto en 1629, ha de ser anterior a esta fecha. Hipotéticamente se puede pensar que fue escrita durante el largo periodo en que ARAGONA estuvo en la Concepción, donde la vida estable y rutinaria podia permitir trabajos de este género.
Nогmas seguidas еn la transcripción del manuscrito.
1. La forma manifiestamente errada de algunas palabras, tal como aparece en el manuscrito, se da sólo en nota, no en e1 texto. Vg. nota 1: bruce ( por breve) .
2. Se incluyen entre [ ] los textos ilegibles, que, sin embargo, hemos intentado restaurar según el contexto y por analogía con otros textos similares. Los paréntesis ( ) están en el original.

3. Empleándose en el manuscrito los signos diacríticos ^ª y ˜ para marcar fonemas especiales, la nasalidad, marcada con el signo la hemos tenido que transcribir con  sobre las vocales: ta#ta# (fuerte).
4. Hemos conservado la ortografía del original en todo lo demás, así como su puntuación, lo cual, si bien dificulta su lectura, evita las continuas modificaciones del original con riesgo de inautenticidad. Sin embargo, hemos generalizado el poner de relieve tipográficamente todas las palabras y grafemas del guaraní, a pesar de que esta regla no es seguida de forma constante en el texto original.

/fol. 1/

Breve1 Introduccion para a[prender la] lengua Guarani por el P. A[lonso]
de Aragona. Preambulo.

Para los que comienzan aprender esta lengua [y se] van habituando [a] su pronunciacion, es necessario decir y advertir alguna cosa al principio.
Mucho usa2 esta lengua de la aspiracion H y de pro[n]unciar las3 palabra[s] con sonido4 de nariz Y como la mayor parte se pronu[ncian] se pondra una tilde sobre la bocal en esta forma esto es mucho de adver[tir] por que] una palabra sin mudarse letra al[gun]a [sol]o pronunciada gangosa o no, hace sentido mui diverso. V[g. t]ata, fuego, ta#ta#, fuerte. Pira, Pescado, Pira,# Colorado, Añeapi#ro#, llor[o]me a [mi, Ayeapir]o, de[so]llarse el miembro viril etta.
[L]o 2° sea de habituar el principiante en p[ronunciar la] Y gutural que tiene esta lengua la qual se notara [c]on (nota] de · sobre la ĭ. la qual assi mismo como las vocales de nariz se an de pronunciar sin afectacion, sin torcer la [bo]ca, [n]i lengua. Esta ĭ dicha se pronuncia la i en [es]pañol, aunque no con la fuerza de la jota hiriendo5 l[a le]tra, [sino b]land[amente as]pirese esta ĭ diciendo ĭbĭ. tierra, ĭ agua ĭba cielo ó [fruta], etta.
L[o] 3° A veces esta ĭ se pronuncia gangosa, cuia nota [se]ra esta ‚ sobre la ĩ. Vg. Amoĩro,# en[ojo], ofendo a otro, Aroĩr[o,# despr]ecio a otro, etta.

/fol. 2/
[Lo 4°. Quan]do concurre la ĭ aspirada con la ĭ vocal de[sp]ues de si pronuncian
con [un] tiempo diptongadas, [cuia n]ota seis esta ^ encima de la î postrera. Vg.
ĩ î en la [palabr]a q u ĭ ĩ î pimienta.

Lo 5°. Otras veces la i vocal precede a la gutural. Vg. [î ĭ ] y tambien [se] pronuncian con un tiempo diptongadas como si fuera la primera consonante. Vg. î ĭ cuña, î ĭ ba braço.

1 Bruce. 2 asa. 3 los. 4 senido. 5 hisiendo.

Lo 6°. Finalmente no tiene esta lengua [ni l]a err. doble ni aspera, sino lene[s todas]. Ni la L, ni la F, mas en lugar de la l. suple la r. y de la F. la P. = [A]ce[rca] de los acentos largos o breues baste por breuedad adve[rtir] que lean como es[tan] escritos [para no] erra[r] y hallando sobre dos vocales es[ta nota ^] se entienda quе es dipthongo, y se an de pronun[ciar a un] tiempo, como yê, yô, yû a diferencia de las q [tie]nen cada una un acento. Vg. yê, yô, yû que son dos si[la]bas : todos los berbos tienen el acento en la ultima.
Sepan tambien quе las palabras6 quе tienen el acento en la penultima, como taĭra, tuba, hoga, y assi de otras, si [concurren con otra palabra l]e quitan la sylaba [breve]; y aun hablando solamente no la dicen toda, sino taĭ, [che] ray,· todo esto es necessario saberse para entender y ser entendido = Declinacion del Reciproco cheae yo mismo 1. [chea]etecatuai, ch[eye] de mi mismo. Ndeae, tu mismo
/fol. 3/ Ndeyeupeguara# para si, cheiepĭpe en mi mismo: es[clusivo, or]eyeupe a nosotros mismos. Ndeae, tu mismo. N[deyeupe], a tu mismo etta. Plural Pey[eu]pe a vosotros mismos [etta.] Oy[e]upe, aquel mismo, oyehe por si mismo, oyehegui, de si mismo, oyepĭpe. etta.
Tiene esta lengua las ocho partes de la oracion [c]omo l[a] latina, solo quе en lugar de proposicion tiene posposici[on] porque se pone siempre despues del nombre. Aqui solo trataremos del Nombre y pro Nombre [y ve]rbo por abreviar.
Cap. 1°. De la Dec[linacio]n de los Nombres. §. 1.
Comenzaremos por la Declinaci[on] del P[ro] No[mbre] mudando el orden. Los Pronombres primi[tivos] de [pe]rsonas tienen [varias particu]las con las quales se declinan assi.
6 pabras.

Primeras Personas Singular

Che, Yo Chereheguara, De mi Chebeguarāma, Para mi

Сhebe, А mi Сhehegui, dе mi Сhepĭpe, en mi [C]hereh[e, con]migo

Plural exc. Оrе Nosotros Оrеr[ehe]guara. De nosotros. 0rebeguarāma. Para.

Рluгаl In[с]l. Ñаndе, 1. Yаndе, Nos[о]tro[s] Ñandereheguara 1. Yа[ndе] De nõs. Ñandeb[eg]uarāma, Yаndе. Рага.

/fol. 4/ Orebe Orehegui Orepĭpe Orerehe

[A nosotros [De n]osot~os. En nosotros Con nosotros

Ñandebe, 1. Уаndе, a nosotros Ñandehegui, Yandehegui. de nosotros Ñandepĭpe, Yandepĭpe En nosotros Ñanderehe, 1. Yanderehe. Con nosotros

Segundas Personas

Singular

N[dе]

tu

Ndereheguara, De ti

Ndebeguarāma, Para ti

Ndebe

А ti

Ndehegui De ti

Ndepĭpe

Еn ti

Nderehe

por ti, о contigo7

Plural

Реē

vosotros

Pendeheguara de vosotros

Р[еē]meguarāma Para [vosotros]

Реēmе

a vosotros

Р[eh]egui

de vosotros

Реēрĭре

en [v]osot[ros]

Pendehe

Por, o con vosotros.

Notese la mudanza d[e] las letras en Реē con rehe, que muda la r. [en
nd. La ē g]angosa postr[era se le qu]ita y el be hace me, la ra[zon principal]
desto (lo cual es mui usado en esta lengua) es que la palabra quе acaba con tilde
narigal si es8 junta con otra suele mudar letras, cora sea en e1 principio, aora en e1 fin como la C. en Ng. Catu hace ngatu: Ainupā, Açoto, Ainupángatu Açoto bien, caru, comer, Amongaru, doi de comer; la P. en Mb. Ynupāmbĭr[ā de pĭrā] etta.

7 antigo. 8 os.

Diximos9 de ore exclusivo10, y Ñande Inclusivo exclusion se entiende [quand]o uno hablando con otro, a otros dice algo en que no com[pre]hende aquellos con quien habla. Vg. Orecaru, nosotros comemos Oreretā11 nuestra tierra de los que hablan excluyendo a los [Nota al pie de este fol. 4] Adviertase, q este [n]ombre [A]se q significa la persona admite be, en el datibo y [no u]pe como algunos han pensado y assi el dat [cortado lo que seguía]
/fol. 5/
que escuchan. Mas si todos juntos comiesen de una [misma mesa] o Pueblo incluyendolos, dixera Ñande iacaru [Ñ]a[ne retā].
Terceras Personas.
Cui, cuibaè Aquel Aquellos estos se declinan12 como che, y [nd]e salvo quе en lugar de be tiene upe Vg. A aquel, cuibaèupe[guarām]a Para aquellos. Y tambien varia en el Ablativo gui, cuibaègui d[e a]quellos, y no egui (En esta particula gui se pronuncia con su f[uerz]a la u, y no se hace liquida como suele en castellano).
Hаè es relativo Pronombre de [pe]rsona, o cosa vista de quien hablan tiene particular decl[ina]cion y se ha de notar con diligencia.
Singul[a]r y Plural
Haè el como en romance se [dice e]l f[u]e el lo dixo el lo mando, es del fue con el, Vinose el estos romances se llaman relativos porque refieren la persona13 de quе se tr[ata o ha]bla. Heçe del, o con el, o por el Heceguara lo quе es de el, o le pertenece [a el]. Ychupe a el, quando decim[os d]ilo [a] el eta. Ychupeguarāma par]a el. [Y]chugui del, diciendo vinose del eta. Ypĭpe en [el]
Notese bien este Pronombre relativo el qual tiene dos [let]ras H, y Y. con las quales hablan siempre los Yndios antepuestas a nombres q verbos, y adverbios tambien, usado poner relacion [con que sol]o aya precedido otra cosa, como se vera en el discurso desta Introducion.
9 Dixima. 10 executivo[?] 11 Orereta. 12 dediran. 13 psona.

Otros Pronombr[es]
Co, [c]obaè, este, esto, esta cosa, demonstra[n]do [l]o que vemos: Aìng, Aìngbaè, estas cosas de plural, demonstrandolas. Ebocoi, Ebocoibaè, Ut. Alla va esso, esse es. Y Tambien [de cosa q]ue no vemos Ut ess[e] viene, esso es el ser de Dios.
Aypo, Aypobaè, esso quе refiere cosa de quе tratamos, y no vemos Ut esso quiciera yo, esso digo Yo. Esso me par[ece a] mi, e[sso] me passa a mi.
/fol. 6/
Eupe, [Eupebaè, es]so q esta ay presente, que vemos y mostramos. = Eguîb[aè, Eguî] essas cos[as] que vemos o no vemos, ut essos son los q iran al [ci]el[o]. Au [,] Aubaè esse que està ay precent[e.] todos e[s]tos Pronombres se declinan con las mismas particulas que los n[om]bres, ut infra.
§. 2. [Cualqu]ier nombre sustantivo, adjetivo o possessivo etta, se decli[n]a [co]n las particulas siguientes, cuio exemplo sea uno para todos. Tupā, Dios [....] Nominativo y acusativo sin variation; Tupāreheguara de Dios, este no es gen[itivo de] posesion, sino de cosa perteneciente.
Tupāupe, A Dios. Tupāupeguarāma para Dios. Tupāpĭpe, en Dios. Tupāgui, de Dios. Tupārehe, con Dios o por Dios
No ay en e[st]a lengua numero plural en rigor de declinacion porqu[e] con una misma [voz s]e dice[n] ambos dos numeros. Mas el [quе quisiera dis]tingir, para [hac]er plural, ponga esta particula [heta....] Tupāheta muchos dioses. Aba, Indio. Abaheta muchos Indios Mbaè, cosas, Mbaèheta, muchas cosas. Y para declinarle pongansele las particulas del singular. Ut, Tupā[het]aup[e]. Aunque esta particula heta mexor se dice an[te]puesta. Heta Tupā.
E1 nombre adjetivo se c[o]nose por la significacion. Ut. Marāngatu, bueno [Hai ma]s: si [s]e pone antes del sustantivo, se [debe a]nteponer [la y re]l[at]iva. Ymarāngatu Aba. Y entonces quiere decir es bueno el [I]ndio.

S[i] an [de poner el nombre de la materia de que esta echa la cosa como[o e]s, pla[t]o de madera, olla de cobre, & pongan primero e1 nombre de la materia. Vg. Y·bĭra. madera. Ñaémbe. plato. Y·bĭra ñaēmbe. Yapepo, olla, quarepoti, Yerro, quarepoti yapepo
/fol. 7/
Desta manera se juntan la cosa poseida [co]n su po[seedor. V]g. Mis cosas Chembaè, el sombrero de Pedro Peru a[cāng]a[o], los siervos de Dios Tupāboia, po[ni]endo antes e1 nombre del p[ose]edor.
En los Nombres de Animales se significa con una voz e1 macho y la hembra Yagua perro y perra, tayaçu puerco, p[u]erca. Guaçu Venado eta. Pero dos nombres tienen universa[le]s. Uno pa e1 sexo14 femineo, y otro para e1 masculino. Cuña para e1 [prime]ro. Cuimbaè para el segundo. Y assi p[ara] expli[car el] perro, se dira, Yagua cuimbaè, y [para explicar la perra, Yagua Cuña y assi de los demas
Mas ai algos. nombres quе son de varones propriamte. como Aba Indio taĭra hijo varon del [In]dio Cunumi, muchacho, Cunumbuçu mo[c]eton De la hembra son Cuña India, Cuñataī, taĭra hija de varon Yndio, Cuñambuçu moza. La15 Yndia con un nombre, quе es membĭra, confunde sus hijos; y no esplica si es varon [o he]mb[ra]. Y para esplicarse [dice] chemembĭcuña mi hija, chemembĭraĭce, o che[me]m[bĭ] cuim[ba]è.
Acerca de los nombres comparativos superlativos, numerales, ordinales, Partitivos, y distributivos no ay dificultad, todo lo [h]acen unas partículas pospuestas al absoluto. Para [el com]parativo se pone be. Marāngatu, bueno marāngatube, mas bueno. Heta muchos Hetabe muchos mas [.A]i[qu]aa saber, Aiquaabe se mas. Checatupĭrĭ soí bueno, [checatu]pĭrĭbe soí [mas] bueno.
Para el superlativo se usa matete ete etei, y [otros q]ue pone el arte grande, o si quieren encarecer algo al modo del [Ind]io detenganse en pronunciar la palabra, alargando la ultima sylaba y quanto mas tarda mas se encarece Abapochĭay, Abapochĭ, Indio
14 sero. 15 Da.

/fol. 8/
malo. Abapochĭetecatu. Abapochĭay; Abapochĭeteetei. Indio bellaquissimo Abapochĭ lo mismo.
Pa[r]a el diminutivo, que es decir bonito se añade una ī Vg. quirī, poco, quĭrīî poquito Anagaibo, Flaco Angaîborī Flaquito.
Los numeros en esta lengua no llegan mas de a quatro. Peteī uno, motoī, dos, mbohapĭ, tres. Yrundĭ. quatro. Heta mu[chos.] Y despues cuentan por los dedos de las manos y de los pies. De estos di[chos] se forman los ordinales Y[y]ĭpĭ el Primero Ymomocoīndaba el segundo. Ym[omboha]pĭhaba, el tercero, Ymoīrundĭhaba el quarto.
Los distributivos se hacen repitiendo los numerales ut Peteīteī de upo en uno, mocōmocoī de dos en dos: o mejor assi, Peteīteīcĭ, de uno en uno, Mbohapĭhapĭcĭ.
Los Partitivos se hacen con la partícula gui (en esta particula no se hace liquida la u como suele en castellano, sino se pronuncia [con su] fu[erç]a) Ut uno de nos[otro]s dos : ore mocoīgui peteī: qu[atr]o de [n]os[o]tros: Yrundĭ orehegui. Y mexor assi, ore amo mocoī dos de nosotros16. Cuibaè amo mbohapĭ.topĭta quedem tres de aquellos. A cada uno de vosotros dos manojos de maiz. Peñabóupe motor Ab[at]iapĭtā: ñabō significa cada.
§. 3.
Los Pronombre[s] Prim[it]ivos arriba puestos che, nde, oye, [ñan]de, Peē, Ha[è, i]n[c]luien en si los posesivos, mio, tuyo, suyo eta. Ndembaè tus cosas anteponiendo los pronombres17 al nombre sustantivo [N]ota d[e q]ue en el relativo Haè el no se dice, Haè mbaè sino ymbaè su[s cosas donde la Y hace la relacion (la qual para que se conosca que es relativa se escribe assi Y. ut, cheao mi ropa, ndeao, t[u] ropa, yyao su ropa del Oreao, ñandeao
16 nuestro[?] 17 prombres.

/fol. 9/
Peēao.
El Romance de ser ò tener ut, tengo hijo es mi hijo, tengo. ropa es mi ropa eta. se esplica con poner los Pronombres a1 mo[d]o dicho: Vg, Tay‡ra hijo cheraĭra, es mi hijo, o tengo hijo, cheao, es mi ropa o tengo ropa eta.
Supuestas las otras significaciones destos pronombres, sigu[e] se que veamos como se an de juntar los nombres sustan[ti]v[os] con ellos, porque ay variedad: Para lo qual brevemte, [se advierta 1о18 siguiente.
Muchos nombres ay [en es ]ta lengua que comienzan por la letra t. la qual hace que e1 nombre este de por si absolutamte. sin respeto a otra cosa: Destos nombre[s] que comienzan por t. gran parte de ellos si19 se jun[ta]n los pronombres dichos mudan20 la t. en R. otros muchos no. Unos pocos solamte dire aqui, Tupā Dios, Tequarai necessidad, taquara, caña, tapana , tonto, tabĭ, bibo y muchos nombres21 propios de, frutas, legumbres animales eta. Che Тuрā mi Dios, che tequarai, mi necessidad, et[a].
Los que mudan la t. en R son Vg. tuguĭ, sangre, [toba], cara, tacĭ, dolor, o enfermedad, torĭ, alegria, tuba, Padre, taĭra, hijo, tĭbĭ, hermano menor del Yndio y otros muchos. que solo comien[z]an por t. y juntos con los pronombres la muda n] en R.
Advirtiendo quе todo nombre que se dice con los Pronombres se puede reducir a la t. de su absoluto22, au[n]qu[e] no lo ve23 ordenariamte con la t.: Ni ay nombre que comience por H, que no sea relativo y su absoluto a de ser con la t. huguĭ, sangre, cheruguĭ, mi sangre, o es mi sangre, o tengo sangre, Nderu[guĭ], [hu]guĭ la sangre del: poniendo la H. la cual es siempre relativa con nombres quе comienzan por t: Y en los verbos quе comienzan por H. o R. Oreruguĭ, Ñanderuguĭ, Penduguĭ, Varia aqui como se
18 los. 19 ei. 20 mundan. 21 muchos y nombres 22 abolvit. 23 vie.

/fol. 10/
noto arriba, cherorĭ, estoi Alegre, Nderorĭ estas. alegre, Horĭ, esta alegre, orerorĭ, ñanderorĭ, Pendorĭ del nombre torĭ que signif[ic]a alegria Y asi de los demas.
Una excepcion ay aqui y es que unos nombres de Parentesco tienen la t. por relativo como son tuba, Padre, cheruba, nderuba; [dicen] tuba, su Padre del, y no, Huba, tay‡ĭra, hija, y su hija, tamoĩ, [a]buelo, tĭnĭhē, lleno.
Lo 2° [se] note que si los nombres dichos mudan la t, en R. con los Pronombres compuestos [con o]t[ros] nombres la pierden en todo y a veces la tienen como Cherorĭ, mi alegria24 Pĭarorĭ alegría de coraçon. Abaorĭ Indio Alegre, tecoorĭ, Fiesta. Aquí la pierde otros la pierden25 y a veces tienen la R, Cheray‡ mi hijo, Cabayuray‡ hijo del Caballo, Bacaray‡ [a]qui tiene la R. Guaçuray‡ hijo del Venado, Ñanduray‡ hijo del Avestruz aquí la pierde26, Yaguaray‡, hijo del perro, aquí la guarda, cheracu estoi caliente chepĭàracu calentura de mi coraçon sin t. mbaèacu calentura. Ho[g]a casa27 cheroga mi Casa, Tupāoga la Ygla. y‡bĭo casa de tierra, Abaeta muchos Yndios. Cheraĭreta mis muchos hijos [, y] assi28 en los domas de quienes usus te plura docebit.
Algo mas [a]i que decir de los nombres dichos que tienen H por relativo. Y es que en sentido reciproco toman gu quando despues de la t. s[e si]gu[e]n [dos] iĭ, o en otros nombres tatu. Hacu, relativo guacu, reciproco tacĭ, dolor Hacĭ, su dolor. Guacĭ, tebi, Nalgas. Hebi, Guebi; tĭbĭ, hermano menor, Hĭbĭ, Guĭbĭ, toba cara Hoba, Gu[ob]a.
De lo dicho se saca en breve quе los nombres que mudan la t. en R. con los Pronombres tienen H. por relativo y Gu por reciproco aun los nombres de parentesco. Ut. cheruguĭ, Nderuguĭ, Huguĭ,
/fol. 11/
Guguĭ (esto ultimo porque comienza por u no toma u) [cher]ecobe mi vida. Nderecobe, Hecobe su vida del Guecobe su vida propria, como diciendo, Jesu
24 alegra. 25 otros la pierden [repetido] 26 [de hecho no la pierde]. 27 cosa. 28 avi.

Christo dio su vida derramo su sangre, esta o[ra]cion es reciproco, porque la vida y sangre eran del mismo quе la dio y derramo.
Los otros nombres que por otras letras comienzan no v[a]rian j[un]tandose con pronombres o otros nombres solo varian en el recip[ro]co quе es como. chequĭce, Ndequĭce, Oquĭce, su cuchillo de el dueño, o de quien hace la acci[on]. Ut. Pedro se mato con su cuchillo, Peru oyeyuca oquĭcepĭpe, es oracion reciproco mas si e1 cuchillo era de otro dueño, dira, Yquĭce porque es relativo.
Adviertase una regla para no errar hablando, y saber lo que pide esta Y. relativa de la qual ora con nombres, ora con verbos. siempre pide estar ante consonante De suerte quе si se habla con el nombre o verbo quе comienza por consonante no pide mas, Ut. quĭce , Yquĭce, Mbaè, Ymbaè, sus cosas del. Ainupā, Ynupā, su azotar. Yaya, Amo dueño Señor Yyara, porque la Y. en yara es consonante Yĭ, curia Yyĭ su cuña, Ayaro, gasto, Yyaro su gasto, Ayara sacar cosa liquida Yуаrа. su sacar. Mas si halla vocal quе suena por si29 en estos nombres Vg. Ao, ropa, Aī, llaga, Abaete, fiero, Abaî, difícil, Acāng, cabeza, e[ta.l entonces toma otra i. la qual consuene con la [v]ocal primera de la palabra o a vasas una, Ñ. desta suerte. Ao, Yyao, su ropa, Ai, Yyaî, su llaga, Acāng, Yñacāпg, su cabeza del, ĭnĭ, hamaca, Y[ñ]ĭnĭ, su hamaca del, ĭque, lado, Yyĭque, su lado del ĭga, canoa, Yyĭga, su canoa del; sacanse desta regla universal unos nombres de una sylaba
/fol. 12/
Ut. a fruto, Ya, su fruto, ĭ, agua, ò cabo de caña, Yĭ su agua, Yè su d[e]cir, Aiu, cuello, Yyayu. su cuello.
§. 5.
Aqui cerca entra el relativo quis, qui, que, quod, quе en romance es quе, lo qual, las quales. eta. Este se esplica en esta lengua por tres particulas 1a. Baè; 2a. hara ò para, o cara, ò ângara; 3a. temi, ò [te]mbi: las dos primeras30 se ponen al fin del nombre, o verbo. la 3a. se antepone solo a verbos. Ymarangatu bueno, Ymarangatubaè, el quе es bueno, o los que son buenos, Yñacābaè, el quе tiene cabeza. Yyaqu[ĭ]baé los Floxos, o el Floxo Yyaobaè el que tiene ropa o la cosa
29 por ti. 30 primeros.

quе esta cubierta con ropa. Hembireco, su muger del, Hembirecobaè el q tiene muger esta casado, ohobaè, los quе se van omanōbaè, los que se mueren, o el que se muere.
La 2a Partícula se compone соn los verbos Yquaapara, el que sabe Mboèhara el quе enseña, hoc est Magister, Ahecha, veo Hechacara31 el que ve o los que ven (la primera a se32 quita) Ahaĭhu amo Haĭhupara el que ama, o el amador o amante. Aunque esta H. es relativo33 como se a dicho, y querra decir en rigor su amador. Amoña hago crio Ymoñangara su criador por la Y. relativa. Moñangara el quе hace cria, a diferencia de, moñandara e1 que corre tras la caza: Ahenoī llamo henoīndara el que le llama.
Con la 3a. se esplica estos romances lo que yo amo enseño eta. Formase de esta suerte Amboè enseño, mboè enseñar temimboè el enseñado el discípulo, cheremimboé el que yo enseño muda la t. en R. por la regla dha, Peru remimboè el que en-
/fol. 13/
seña Pedro; Penemimboè, ò Pendemimboè el que enseñais vosotros. Hemimboè, Guemimboè relativo y reciproco: Con verbos quе comienzan por H. la quitan; Ut Ahaĭhu amo, Ahecha veo, Aheya dexo, cherembĭaĭhu mi amado, o e1 quе amo. cherembiecha lo que veo, o el que yo veo, cherembieya lo quе dехо, o desamparo.
Los verbos quе comienzan por io y ño la dexan tambien, Aiora, Añono, Aioca, Cherembira, lo quе yo desato, cheremino lo quе yo pongo, cherembica lo que yo quiebro eta.
Una formacion de nombres acaban en Haba o caba o ngaba eta. quе llaman verbales porque se forman de los verbos como, mboè Mboè haba, Hecha, Hechacaba, Haĭhu haĭhupaba o Haĭhuhaba caiu caruhaba, siempre la ultima breve, significan en estos nombres el abstracto34 como es decir Doctrina, Persona, bondad, alegria eta. Vg. Ainupā azoto, Nupāhaba el azote la disciplina, el tiempo de azotar, o disciplinarse, caruhaba de Acaru tiempo de comer, Amoĩrō ofender Tupāmoĩrōhaba ofenças de Dios, ocasiones tiempos lugares de ofender a Dios, segue el proposito a que se trae esta formacion es mui usada y se explica mucho con ella; el q comienza exercitela tomando del
31 Hecha, cara. 32 la primera se. 33 lativo. 34 abastracto.

Vocabulario Verbo, y nombres adjetivos, como seria chemarāngatuhaba dice el Yndio, mi bondad en otro35 proposito quiere decir la cosa con quе yo me hago bueno y cumplo con mi obligacion.
/fol. 14/ Cap. 2°.
De la formacion de los tiempos §. 1.
Los tiempos son tres Presente, pasado y futuro y otro quando uma cosa avia de ser, y no fue, o se avia de hacer y no se hizo que llaman futuro imperfecto, o no cumplido, Formanse com unas particulas posponiendolas comunmente a nombres, verbos y adverbios.
Pa. el presente no ai formacion sino la Palabra derecha, Para el pasado es cue, o cuera, puera, rera, ruera, o nguera. Varianse con varias letras por la variedad de terminaciones con nariz sin ella Para el futuro es rāma, rā, haguāma, Nguāma Para el futuro Imperfecto es Ranguera Habanguera compuesto de rāmа, y quera (todas las ultimas sylabas son breves) Vg. tuguĩ, tuguĩcuera sangre que fue como de Animal muerto, Acāng, Acānguera cabeza que fue, quĭcecuera, chemarāngatucuera, voluntad pasada, ymarāngatubaècuera los o el que fue buenos, tuguĭrā, o tuguĭrāma sangre quе sera chembaèrā36 lo quе seca mio, chepindarā el anzuelo quе sera mio. Cherembiaĭhurāma lo que amare yo Chembaérenguera, las cosas que avían de ser mias y no fueron Cherembia mi presa mi parte. Cherembiacue la que prendi cherembiarā lo que coxere cherembiaranguera lo que avia de ser mi presa, y assi formen por todos los nombres y verbos dhos en los §§ passados.
/fol. 15/
Los acabados en ca, ò cara, ò ra dicen assi, Hechacara el quе ve de presente Hechacarera el que vio, Hechacarāma el que vera, Hechacarānguera el quе avia de ver, taĭra hijo taĭcue, ò taĭrera, ò taĭcuera, taĭra, taĭrangue=
35 ono. 36 chembara

§ 2°
El verbal en Haba tiene hague, o haguera para preterito, Haguāma para futuro Habanguera para mixto, Nupāhaba, Nupāhaguera, Nupāhaguāma, Nupāhabanguera Pongamos unas oraciones para explicar esto. esta es la causa porque te azote, co[t]e che ndenupāhague. Ayapo, hago, cherembiapocue lo que yo hice. Yyapohague, lo quе se hizo, o por causa o con quе se hizo, Ayuca, mato, Yyucahague puede decir el lugar donde le mataron, la causa e instrumto con quе Amanō, muero. Ymanōgue la causa de la muerte del, o de la enfermedad de quе murio.
E1 futuro ut no se el dia de mi muerte el como morire; no se quando ire, le dice; Ndaiquai chemanōhaguāma chehohaguāma. Yo os enseñare como aveis de servir a Dios. Opomboèniche Tupā mboyerobia haguāma rehe, el como, con la particula haguāma se hace = Nunca os faltan ocasiones de pecar, o modos o maneras de mentir. Ndoguatai peēme Tupā moĩrō haguāma o Peyapu pota haguāma. es tiempo, o hora ya de aver comido, caru habangue ĭma, Receleme quando lo ube de decir y no lo dixe. Aipoĭhu ymombeùhabanguera.
Deste Haba se forma Hape mudada la ba en pe, y significa
/fol. 16/
lugar en donde se hace, o esta la cosa, cherecohape en donde yo [es]toi, Ñemboèhape donde rezan, o aprenden Mboèhape donde enseñan o se enseña Mbaèhape donde ai cosas37 en e1 tiempo pasado dice, haguepe, cherecohaguepe donde estube, caruhaguepe donde se comio.
Con el futuro Haguāma muda el pe en me, haguāme lugar donde estara, o se hara algo Chenupāhaguāme donde he de ser azotado. Chemboèhaguāme donde me an de enseñar. Habanguepe, lugar en donde se avia de hacer la cosa. Añaretāme cherecohabanguepe, en el Infierno avia yo d[e] estar. Tambien significa Hape lo siguiente, cheamotareĩhape, por quererme mal; con gusto mio, Cherorĭhape: A sabiendas, Yquaapape, lo se por averlo visto, Ayquaa hechahaguepe, Por averlo oido, Henduhaguepe.
37 cozas.

El futuro mixto tiene estos romances quando avias de comer no comes, ndecaruhabanguepe nderecarui, Por ayer avido de enseñar, ó en lugar de enseñar eta. Mboèhabanguepe.
Noten finalme.te quе Haguāme sirve de Participio en los verbos neutros Vg. lo que he de travajar, cheporabĭquĭThaguāme lo quе he de pedir, Cheyerurehaguāme en los verbos activos es rāma lo q he de hacer, cherembiaporāma. eta.
Cap. 3°. De los verbos.
§. 1. Ay varios verbos, cuia variedad no se conoce por las letras finales, sino por las primeras todos empiezan por A
/fol. 17/
mas no es letra radical, sino nota de la primera persona la letra que se sigue despues de la A. es la primera del verbo, Y assi ay verbos que comienzan por H. Vg. Ahaĩhu, Ahecha, otros por Y. Aroĩrō, Aru, Araha, y otros por otras letras.
Las particulas que se preponen a los verbos son muchas, y varian su significacion, o por mejor decir su accion, que de activa la hacen neutra y de neutra activa, y de no reciproca la hacen reciproca; las cuales son, ye ñe yo ño mo mbo poro mboro, los quales se posen despues de la A, que como se dixo no es radical: ye, o ñe que todo es uno, hace la accion del verbo reciproca in se ipso, Ahaĩhu amo, Ayehaĩhu, amo a mi, Aiuca mato, Aieiuca, matome, A veces es ñe como Amombeù digo, Ayemombeù, ò Añemombeù me digo, me confiesa Con los Pronombres se pone tambien y con los nombres Vg. Ayapo cheyaupeguarāma hago para mi mismo eyeupe para si mismo en tercera38 persona=
Yo o ño (quе es lo mismo) hace la action del verbo reciproca mutuo Vg. Oioaĭhu amase uno a otro, oioiuca matase uno a otro Oreñombaè nuestras cosas mutuas, Peyoeōngue vuestros muertos ad invicem, oiombaè las cosas de entre mi y e1 mutuo.
38 tercero.

Mo y mbo hacen de neutro activo Aguata, ando, Amoguata 1. Amboguata hago andar. Chemaēnduá me acuerdo, Amomaēnduà hago acordar, Aquĭ Floxo, amboaquĭ hago lo tal= Compuesto e1 mo y mbo com nombre y adverbio lo hace verbo, quĭreĩ, diligente Amoquĭreĩ hagolo diligente ĭbate arriba, Amboĭbate lo levanto arriba Angaù de burla AmoAbaangaù digo quе es Yndio de burla. Acāngaò Sombrero, Amoacāngaò hago que tenga sombrero.
/fol. 18/
Ytem se compone con los verbos reciprocos y los hace otra. ves activos Añemoĩrō enojome, Amoñemoĩrō enojo a otro tambien [y] con los reciprocos mutuos los ate activos. Ayoaĭhu amanse unos a otros. Amboyoaĭhu hago que se amen39 entre si.
Ro hace que la accion del verbo se haga con otra cosa AĭT[ta nado, Aroĭta nado con algo, como quien pasa e1 rio con e1 caballo AroYta cabaiu corro Aroña соn algo, Aroña cabayu corro a caballo, Aiquie entro, Aroiquie entro con otra cosa.
Poro o mboro compuesto con verbos activos (y no con otros) hace la accion del verbo comun, Ut Aiuca40 mato en comun, Amboè enseño, Aporomboè enseño en comun, todo verbo activo puede [rec]ibir este Poro Mas adviertan no pongan el acusativo paciente соn el porque sera solecismo en la lengua. No se diga. Aporonupā cunumi, sino Ainupā cunumi azoto a los muchachos. e1 poro significa la accion en comun, o hacerse frequentamte sin esplicar e1 paciente.
Uca pospuesta hace que otro haga la accion del verbo, Ut. Aiucauca hago matar, Ayapouca hago hacer algunas veces se precede amo, ut Añangareco cuido de algo, Amoñagarecouca hago tener cuidado.
0 pospuesta quita lo que significa el verbo, Ayquĭaò quito la suciedad, Aypiro quito e1 pellejo desuello, Aitĭo quito [ba]çura Ayacāngo quito la cabеza41, etta.
39 amon. 40 [falta: mato, Aporoiuca]. 41 labeza.

La i hace perseverancia en la accion, ut Aiapoi hagolo con todo deseo, Ahay, Voi соn determinacion. Y esto baste por aora aver apuntado, sin otra excepcion, ni declaracion.
Conjugacion соmun a todos los verbos.
§. 2.
Una conjugacion pondre comun a todos los verbos. Las
/fol. 19/
personas que hacen la accion del verbo, son tres de singular y quatro de Plural.
Singular. 1a. A. Amboè Yo enseño 2a. Ere. Eremboè Tu enseñas 3a. 0. Omboè Aquel enseña
Plural 1a. Oro exc. Oromboè nosotros enseñamos. 1a. Inclus ia 1. ño, ña, iamboè, nosotros. 2a. Peē= Pemboè vosotros enseñais. 3a. O Omboè. Aquellos enseñan.
Noten las terceras personas de singular y plural, que son unas mismas. Y de esta suerte van las personas por todos los modos y tiempos aunque a todos los verbos se les pueden añadir los Pronombres y conjugarlos con ellos, como. Che amboè, o amboè niche, oromboè eta. Aunque ai42 algunos verbos que se conjugan con Pronombres sin notas, y son chemaénduà Yo me acuerdo Ore l. Ñandemaēnduà nosotros, Ndemaēnduà tu te acuerdas. Pemaēnduà vosotros Ymaēnduà, Aquel se acuerda, Ymaēnduà aquellos.
A los verbos quе comienzan por ro del nos en las terceras personas, y la 1ª.43 exclusiva se le añade gue44 como araha nosotros45 Araha. Yo llevo, ereraha tu llevas ogueraha Aquel lleva o aquellos. Y assi en los demas tiempos.
42 as. 43 2a. 44 que. 45 [sic].

Ytem unos verbos quе comienzan por no Ut anoi, tengo algo, erenoi oguenoi, Anoaè sacar ô acarrear oguenoaè, Anohē oguenohē.

Ytem unos verbos que comienzan por io y ño (como por via de composicion, pero quе no son recíprocos mutuos, de los quе diximos arriba) la pierden en las terceras personas, Ut. Añomi

/fol. 20/

escondo omi aquel esconde, Aiora, desato ora desata aquel, Aioò cabo de raices
Oa aquel caba Añojo, pongo, ojo pone aquel, Añopā labro un palo, Oрā aquel labra, eta.

Preterito Imperfecto

Amboè biña Yo enseñaba Eremboè biña Tu enseñabas Omboè biña Aquel enseñaba

Oromboè biña Nosotros

Ña, o Yamboè biña [nosotros] In[clus]

Pemboè biña

Vosotros

Omboè biña

Aquellos

Preterito Perfecto Amboè raco 1. naco Yo enseñe, o è enseñado ere. o. eta.

Preterito Plusquaperfecto Amboè ĭmabia, o biña. Yo avia enseriado, ere, о, eta.

Futuro Imperfecto Amboène Yo enseñare, Eremboène, tu, o, oro. eta.

Futuro Perfecto Amboè ĭmane Yo avre enseñado. ere. o. eta.

Las Particulas que hacen estos tiempos son Biña, bia, q dice imperfeccion, Y tambien queria a. Aypotabiña.

Raco es adverbio afirmativo de cosa vista, o echa, como preguntando Hiciste? Fuiste? Ayaporaco, Aharaco, lo hice,. Ya fui46: el ĭma, significa ya: Ne es del futuro, si la oracion es larga, se pone a1 fin de todo, Antes que tu llegues, ya yo lo avre acabado, Ndebahē aĩmobe amombaĭmane.

46 fuis.

Imperativo
Emboè, enseña tu, tomboè enseñe aquel, o aquellos, toromboè. tiiamboè enseñamos nosotros Pemboè enseñad vosotros.

Otro imperativo ai proibitivo y es quando decimos Mira no, guardate no lo enseñes, eremboèteīne. to. toro. tica. Pe. eta

/fol. 21/

Optativo y subjuntivo

Los romances del optativo y subjuntivo son los mismos. Para hacer modo optativo ay esta palabra, curi curi autamo ojala ut. curi curi au#tamo amboè, ojala yo enseñe, y assi de las demas personas47.

Subjuntivo

[Pres] Amboèramo, como yo enseñe, o enseñando Yo, ere. o. eta [Pret. ympr.f.] Amboèramo amo, como yo enseñara, enseñaría y enseñare,

ere. o. eta
[Pret. y]mpf. [Preto. pe]rfto. [Preto P]lusq.

Amboèamo yo enseñara, ere; o, eta. Amboèriretamo, Como yo ubiera y ubiese enseñado eta Amboèbeeamo lo ubiera Yo enseñado, mas no lo hice.

Futuro de subjuntivo Amboèramone Como yo enseñare, o Ubiere enseñado.

Infinitivo.
§. 1.
E1 infinitivo es el verbo sin nota. Mboè enseñar Chemaēnduà, Maēnduà acordar; tiene los tiempos dhos arriba Cap. 2.= Mboèhaguera aver enseñado, mboèhaguāma aver de enseñar, Mboèhabanguera, o habanguera Aver de aver enseñado el uso del Infinitivo es como el de latin y Romance.

Siempre que la oracion trae, que Ut quiero que lo enseñes, Aipota nde
imboè, quiero que se vaya, Aypota yhoni, es nombre el Infinitivo: creo que vendra Anto. este creo [se di]ce por la parta. nipo ô ipo ô po, Vg. Oupo Antone

47 psonas.

creo que avia de venir, ouporaè : creya que avia venido ya, Oupo48 Arito raè haè aúteī.
El Gerundio en Di lo hace el verbal Haba Cap. 1°. caruhabaĭma, Ya es tiempo de comer : el Gerundio in do et Dum Y el supino se hacen poniendo bo al infinitivo. Mboè, mboèbo en-
/fol. 22/
señado, A enseñar, Para enseñar, esta es la mas ordinaria terminacion de el supino otras son [:] ma, mo, nga, ta, na, ca, pà. Y todas son breves sin acento segun los verbos acaban en nariz [o no.]
Participio activo Baè, Omboèbaè docens, Omboèbaècuera, qui docuit, Omboèbaèrāma Docturus. Omboèbaèrānguera que avia de enseñar: y no enseño.
De los participios, Baè, hara, y temi49, o tembi se dixo en el cap. 1. Pero noten aqui que lo50 que se dixo por temi, se puede decir por Ba[è] Vg.
Cheremimboècue, lo que yo enseñe. Amboèbaècue. es lo mismo.
Hara, Ymboèhara, docens, Ymboèharera qui docuit, Ymboèharāma, Docturus. Ymboèharānguera, el que avia de enseñar, y no enseño.
Participios de Passivo51, Ymboèpira qui docetur Ymboèpĭrera Doctus Ymboèpĭrāma, Docendus, Ymboèpĭranguera el que ubo o avia de ser52 enseñado y no lo fue.
Otros Passivo temimboè dicipulo, cheremimboè mi dicipulo, Nderemimboè, tu dicipulo, Hemimboè, dicipulo del, Guemimboè oinupā castiga a su dicipulo; temimboècuera, qui doctus, che, Nde, he, g. temimboèrāngue el que â, ò ubo de ser enseñado y no lo es, o no a sido, enseñado.
48 Aupo. 49 tenit. 50 le. 51 Possiva. 52 aesia decer.

Del verbo Passivo §. 2.
E1 verbo passivo se hace con la Particula, pĭra, o mbĭra, ultima breve, Ymboèpĭra enseñado Yyucapĭra, el muerto.= A esta parta. con algunos verbos se le añade i antes, o ni, o bi o pi segun fuere los consonantes en que el verbo acaba, ut amoĭ pòngo. Ymoīnimbĭra el puesto Ahaĭhu amo, haĭhubipĭra el amado, o amable, Ahecha, veo hechai, o hechangipĭra el visto, o visible Ponemos estas mudanzas de letras aqui y en o-
/fol. 23/
tras partes para que se entienda el propio modo de hablar de los Yndios con elegancia, y tiene sus tiempos puestos en e1 Cap. 2. Puede conjugarse assi.
Ymboèpĭramo niche aico. Yo soi enseñado y sin variar el Ymboèpĭramo varíen en el oico por los pronombres y personas ereico, oito, oroico, yaico, Peito, y las Particular que hacen los tiempos Biña, raco, ĭma, ne, ponganse después del verbo, oico.
E1 ultimo modo de los verbos, es permissivo, mui usado en esta lengua, y se conjuga assi tamboè enseñe Yo, seame licito enseñar quiero se me de licencia de enseñar.
Teremboè, tomboè, toromboè, tiyamboè, сhamboè, tapemboè, tomboè, si se añade tamō esta mas clara la permission, Ut, tahatamo tamboètamo enseñe Yo, Formase este modo del presente de Indicativo añadiendo t. en todas sus personas, sacando la segunda del plural que es ta, y primera inclusiva q es ti.
Cap. 4. De unos verbos singulares mas usados.
La conjugacion de los verbos siguientes na es la de Amboè: Cuya variedad53 se conoce en el presente de lndicativo Vg. Haè, o, Aè, digo yo, es verbo de una sylaba; ere, dices tu, Hey, 1. eì. dice, oroè, aquel54, ñaè, 1. yaè. decimos nosotros, Pe[ie], decis vosotros, Hey,$ 1. ey,$ dicen aquellos.
53 varias. 54 [debería decir: aquel, oroè, ñaè].

Los55 demas tiempos se hacen añadiendo à este presente las partículas comunes â todos los verbos.
Gerundio y supino.
Guiyabo, diciendo yo, Eyabo, diciendo tu, oyabo, dicien-
/fol. 24/
do aquel, Oroyabo, 1. iaiabo nostros diciendo, Peyabo, diciendo vosotros, оуаbо, diciendo aquellos.
Infinitivo e; decir, yena su decir, Cheè mi decir, èhara e1 .que dice, guara, con sus tiempos Cap. 2. ehaba lugar, tiempo de decir, Cheiaba, Cheèhaba lo que digo, Cheyaguera [lo] quе dixe. Yè, o ndaye, significa dice que, Ndey$ [1.] Ndey$ rānge, aun no.
Haù, como algo, ereù, comes, Hoù, come aquel, oroù, yaù nosotros, Peù, vosotros, Hoù .aquellos comen56: en lo demas sigue la conjugacion general. Es verbo de unа sylaba: el infinitivo es ù , comer, yùni su comer = Ymperativo es eù, come tu, toù, coma aquel= Gerundio y supino, Guabo, [a] comer, para comer, comiendo, Guara, comedor, o e1 que come, con sus tiempos Cap. 2. Uhaba, guahaba , uhape, guape, lugar tiempo eta. Cherembiù, lo que tu comes, Hembiù . Ut supr. Cap. 1. §.2. Yùpĭra comida, comestible57 cosa q se come eta.
Aha, voi, ereho, vas tu, oho va aquel, oroho, yaha, vamos, Peho, vais, oho, van. estas terceras personas dicen tambien. Yhoni, refiriendo58: Puedese conjugar con los pronombres, Cheho, yo voi, ndeho tu vas, o mi ir, yho, su ir, Oreho. Ñandeho, Peho, Yho. Imperativo, equa, vete, o tereho, toroho, yho, Chaha, vamonos Tapeho, idos, toho, vaiase, o vayanse; Infinitivo Ho, con sus tiempos, cheho mi ida, supino y Gerundio, Guihobo yendo yo Ehobo, Yendo tu, yahabo, Pehobo, ohobo.
55 lo. 56 comer. 57 comestille. 58 refiniendo.

Ayu, vengo ereiu, vienes, ou, viene, oroyu, yayu, Peyu, ou. Otro presente tiene Cheruri, vengo, o mi venida59. Nderuri turi eta. es mui usado. Imperativo, eio, ven tu, tou venga [a]-
/fol. 25/
quel, torou. 1. уауu, chaiu, Peio, tou. Infinitivo., tu, tura, Venida соn los tiempos Cap. 2. Ytura su venida, Gura, reciproco Gerundio, Guitubo viniendo yo, eyubo, Viniendo tu, Oubo aquel, Oгоubо yaiubo, Peyubo, oubo, oubaè el que viene o los que .vienen con sus tiempos Cap. 2 tuhaba, lugar tiempo eta. con sus tiempos.
Aī, estoi, ereī, estas, oī, esta, oroī, ñaī, Peī, oī =otro presente tiene, Cherīni, mi estar o estoi60, Nderīni, hīnī, oroīni, Yanderīni, peīni, hīni. Puedensele poner las partículas de Amboè, por sus modos y tiempos.
Infinitivo ī. con sus tiempos Cherīna mi estar, nderīna, Hīna eta. Cherīnamo, o, aīnamo61, estando yo. Nderīnamo, Hīnamo, Guīnamo, Oīnamo, que son dos recíprocos: Gerundio y supino. Guitena estando yo eīna, oroīna, ñaīna, Peīna, eta. Oībaè con sus tiempos62 Cap. 2. tendaba lugar, cherendaba eta
Ai63 en esta lengua repeticion de verbos mui usada y elegante; significa hacerse la cosa frequentemte. o sucesive, o poco mas o menos, Acaru caru guitecobo ando comiendo. Ayerure rure, Pidolo muchas veces, Acaî quemarse Acaâcaî, Ayoheî oheî64, labar соn agua, como, y quales sylabas se repitan соn e1 uso aprende.
Ultimamte. noten q los verbos se componen con su acusativo paciente como se dixo arriba Cap. 3. q se componían aparte ante con las particulas, ñe, ño, eta. desta suerte: ama a Dios, ATupāraĭhu; tomolo de la cola, Ahuguaîmbĭcĭ, de Aipĭcĭ huguai, le coxo a la mano Aipĭcĭ ypo, Componiendole dice, Aipombĭcĭ, Y desta suerte,
59 vida. 60 estos. 61 oīnamo. 62 tiempo. 63 Aī. 64 Ayoheî, oheî.

/fol. 26/
con los verbos activos ordinariamente.
Cap. 5°.
De las negaciones.
La negacion ordinaria es, ani como ta sí del varon la India dice heē, Por decir no se, dicen he o heruguã.
Otro modo de negar que se usa con nombres y verbos es poner na, nda al principio y una i al fin, assi se dice el verbo negativo, Amboè, Namboèi, no enseño; Noromboèi exclusive, niñamboèi, o nitamboèi, no enseñamos; Napemboèî, no enseñais; Nomboèî, no enseña. Assi se pone el na o, ndа, al principio, advirtiendo que se halla consonante, se queda entero y delante la N. Ut ndaĭhubi, Ndahacĭî, nahacĭî Universalmente con nombres y con verbos: si halla e, pierde la A; si, i, consonante se muda la a en i. si o. Se pierde tambien; como se puede ver en lo dho : el i. negativo es breve y hace diphtongo con la vocal final del verbo. A veces recibe unas consonantes, como ni, hi, agi, mi, y es tambien breve.
Otra negacion es poner ruguaī al fin de la palabra. Ut cheray,& mi hijo, Na Cheraĭ ruguaī, Na ebocoī ruguaī, ambaè ruguaī esta negacion no es de verbos, sino de nombres y adverbios, y aun de verbos negando todo. Exemplo sea, Na ymboèramo ruguaī, no enseñandolo, Na guiyabo ruguaī no diciendo, Na guihobo ruguaī no yendo.
Mas adviertan aqui que este ruguaī, niega el ser del verbo sum est fui, desta suerte, No es esso, naebocoiruguaī, No es mi hijo, Nda Cheraĭ ruguaī, No es mia la Cosa, Ne chembaè ru-
/fol. 27/
guaī, Mas para negar e1 romanze tengo se pone la y, solamente al fin. No tengo hijo, Nda Cheraĭî, No tengo cosas, Nachembaèî. Aunque se diga con los nombres adjetivos, Nimarāngatui no es bueno Niporāngi no es hermoso Ndicatupĭrĭi, no es bueno eta. porque el i, en los adjetivos hace lo quе el ruguaī en los sustantivos.
Para la negacion de los tiempos desde el futuro de Indicativo para adelante se entrepone Che entre el verbo y la particula del tiempo, Amboène,

Namboèichene no enseñare, Namboèichetamo, Namboèicheamoraè no ubiera enseñado: dicese a veces ce por Che.

Para negar el Ymperativo se pone eme al fin no mas eiapoeme no lo hagas, emboèeme no lo enseñes y assi por todas las personas = Otra negacion ay mas comun; Y es poner esta particula eĩm al fin solamte. Amboeĩm no enseño, Amboèramo Amboèeĩramo no enseñado; con otras palabras se pone antes la postrera sylaba, Guiyabo, Guiyabeĩmo Mboèharaeĩm el que no enseña, Ymboèbaè65, Ymboèeĩm, o Ymboèeĩmbaè el quе no Ymboèpĭra, Ymboèpĭreĩm o Ymboèeĩhague es mejor al fin. Ymboèharāma, Ymboèhaguāmeĩm para no se aver de enseñar,Ut ireme a donde no me ayan de enseñar, Aha niche chemboè haguāmeĩmene. Yreme donde no me hallen, Ahaniche chebe ybahē haguāmeĩmene, mboèhape, mboèeĩhape, donde no se enseña, tata fuego tataeĩme donde no ai fuego por lo dho de la particula peme quе significa lugar de assiento, mbaèhape lugar donde ai cosas mbaèeĩmhape donde no ai cosas.

/fol. 28/

Cap. 6. De las transiciones y Construcion de Verbo
§. 1.

Para saber hablar en los verbos y trabar entre si las personas notese lo siguiente.
Si la 3a. pеrsona66 es Acusativo hace la oracion derechamte Amboè Anto, Yo enseño a Anto Eremboè Anto tu enseñas a Ant°. eta.

Quando agente, y pasiente son terceras personas ai alguna duda; pero por
la materia se conocen como quando es cosa animada a inanimada ó de, mayor
calidad a menor, quando ay total igualdad es la duda, Para cuia solucion es
menester recurrir a lo dho antecedentes, o preguntarlo al quе habla, que se podra valer del participio. hara y pĭra Vg. Ant° mato a Pedro, si Antonio es matador y Pedro el muerto, Anto yyucahare, Peru yyucapĭre67.

65 Ymboèboè. 66 personas. 67 yyucarire.

Siendo cualquiera de las otras personas Acusativo, el verbo pierde las notas A, ere, ogue oro ña pe y en su lugar se pone el paciente inmediato al verbo. Ut Pedro me enseño, Chemboè Peru, Nderemboè: Ymboè Peru le enseña Pedro: la Y. es relativo paciente; Aroĩrō desprecio. Pedro le desprecio, Peru heroĩrō. Ahecha, veo, Peru hecha Se vio Pedro, Mas diciendo de otra suerte se pone derechamte. ut Pedro ve, Peru ohecha: Pedro menosprecia ogueroĩrō Peru. eta.
En los Gerundios se ve mas claro; Amandole Pedro, viendole, Haĭhubo, Hechabo en los otros verbos con la y enseña-
/fol. 29/
ndolo Ymboèbo.
§. 2.
Acerca de las otras personas entre si se habla desta suerte. Yo le enseño. Chemboè 1. oromboè sin el che. Nosotros te enseñamos, orè oromboè Aql. te enseña, haè ndemboè. Yo os enseño Che opomboè, 1. ороmbоè Aql. ô aqllos enseñan, haè opomboè Nosotros os enseñamos; Orе ороmbоè. Tu me68 enseñas. Chemboè epe, 1. nde chemboè. Tu nos enseñas Oremboè epe 1. ndе oremboè Vosotros me enseñais, Chemboè epe peē, 1. Peē chemboè. Vosotros nos enseñais Oremboè epe yepe eta.
Deste exemplo se vee que siendo la persona de ambos numeros nominativo y las segundas acusativo se usa desta nota oro pa. el singular y de, opo, para el plural. Y siendo las segundas personas de ambos numeros nominativo, y las primeras de ambos numeros acusativo â la segunda persona de singular agente sirve epe que es tu a la segunda de plural sirve epe уере, vosotros. 1. peyepe.
Notece que oro que en este modo de transicion es acusativo te Ut yo te mato, che oroiuca es primera persona de plural exclusiva qdo. no ai transicion.
Para dar alguna facilidad en formar oraciones con esta lengua pondremos los casos que piden los verbos.
68 mes.

Lo 1° de los verbos activos esta dho q piden acusativo paciente, y como se pone : Unos verbos activos demas del acusativo piden Dativo con69 upe, o be, o, ablativo con rehe o, ri, que es lo mismo : los verbos de dar de entregar, conceder Ameē chepĭa Tupāupe, doi mi corazon a Dios: Аmеē ndebe cobaè doite esto, Amboè mbĭa Tu-
/fol. 30/
pāñeē rehe, enseño a la gente la palabra de Dios, Oromboè mbaraca mbopurehe, Yo te enseño a tañer, Ameē mbuyape mbĭaupe, o, Amboyaó reparto, o doi pan a la gente.
Lo 2°. los verbos compuestos con ie, ñe, piden, rehe, Herime con un palo, Ayeyuca yb& ĭrarehe, o pĭpe. Deleitome de algo Ayeporāngereco mbaèrehe. Estos verbos se ponen tambien como absolutos, mas si se les da otro caso a de ser con rehe, o ri que es lo mismo; lo mismo se entiende con los verbos compuestos con io, y ño.
Lo 3° Unos verbos neutros piden ablativo con gui o rehe Vg. Chaēnduà Tupārehe, o, Tupāgui acuerdome de Dios: lo mismo es Chereçarai me olvido, Cheñĭrō ndebe con dativo Yo te perdono. Tupā yñĭrō ñandebe ñande angaipa paguerehe; Dios nos perdona nuestros pecados: Ayerure, pido, Ayerure mbaèrehe ndebe, pidote cosas: Ayerure cherecotebē habari Тuрāuре. Pido a Dios mi necessidad, Aporandu, pregunto Aporandu ndebe ahē recorehe, te pregunto el ser de fulano70. Ayoquai, o Ayopuaî mando ordeno Ayoquaî Peru mbaèri, mando a Pedro algo, Тuрā niā ñandeyoquai, ñande guaĭhurehe, Ds. manda que nos amemos71.
El verbo aipota quiero se pospone a otro, como quiero ir, Ahapota y no, aipota yho: quiero dormir, Aquepota; Açepota72, quiero salir: Aypota ndeho quiero que vaias.
Lo 4°. todo verbo cuia accion se refiere a la gente, tiene gui pa. primera persona e para 2a y, ò para 3a. como se dixo en el cap. 4. en los Gerundios de los verbos anomalos. Y esto quando una misma persona hace la accion a dos verbos, que uno dellos se pone en Gerundio con las particulas gui, e, o, eta. Aha
69 lon. 70 ffulano. 71 amemos 72 Açē.

/fol. 31/
guicarubo, Voi a Comer, Ereho ecarubo, Vas tu a comer, oho ocarubo aquel va a comer, Voime por enojo o enojado con vos, Aha guiñemoĩrōhape peēme Viniendo os hablare, opomongeta nicho guitebone. el mismo romanze muestra qual a de ser supino, o Gerundio.
Cap. 7. De los Preguntas y Otros modos de hablar por ellas.
§. 1.
En esta lengua ay unas particulas usadas, no por ornato de la oracion, sino por propiedad y significacion, sin las quales parece la oracion insulsa73y de poca fuerza: y son estas, Ne, ni, niā, nanga, naco, nucuî, nuî, nuguî, sirven como de verbo sustantivo, Y todas tienen fuerza de confirmar la oracion. Ponense al principio de la oracion despues de la primera74 palabra, o de las palabras q queremos confirmar hablando Vg. evocoine Tupā remimbota esso es la voluntad de Dios y sin el ne, diria essa es la voluntad de Ds. Evocoine peiquaa sepais esto Тuрā niā ñandemoñangara, Dios es nuestro criador, opacatumbaè apohara 1. upe ñanga Тuрā yaè, Al criador de todas las cosas llamamos Dios. Ayaponichene Yo lo hare: el, ni, del pronombre che, conico cherembiecacue, esto es lo que yo e buscado, Aniataî, aqui esta. A veces niā es lo mismo q porque. Porque Dios no es criatura, Tupā niā ambaè apopĭreruguaī, Aguĭyebe niā Pay abare ou copĭpe, en buena hora an venido aqui los Padres. Pero destos modos la regla mas segura es e1 uso.
El naco, o, raco, de pasado, Acoi aco haè ndebe cuehe, Aquello te dixe ayer. Acoipe ñande ĭ guahaguepe naco Ahecha, Alla donde bebimos agua lo vi = el nui es a veces como pronombre Ut
/fol. 32/
eguī nuî ĭbape ohobaèramo estos son los que iran al cielo, eguībaè ogueruico mbaè essos son los que llevas las cosas. Peē nuçuî vosotros demonstrando. A veces Chenuî, orenuî, chene, cheniā, todo esto se suele decir en oraciones
73 insulta. 74 primer.

afirmativas : Guĭra rato guī estos75 pajaros quе sabeis quе veis dice el naco aqui nucuî, haè nucuiraè, el es aquel afirmando.
A estas particulas de presente afirmativas les responden otras preguntativas mudando la n, en p. quе son pe, pi, piā, pangā, paco, puī, puguī, pucui, otras demas, paè, pipo, herā, ruguaraètepe, marāterā, de todas diremos lo necesario.
§. 2.
Regla universal es que estas particulas se an de poner en e1 lugar primero como las afirmativas. quе es despues de la 1a. palabra, o despues de76 lo quе queremos preguntar, y no al fin de la oracion, excepto raè que siempre esta postrera in orat.
Pē, Pagā, o Pā, que es lo mismo se pueden usar ad libitum una por otra segun mexor cayere advirtiendo quе Pā con aipo se hace sinalefa Vg. Aba pipo pro, Aba paipo quien es esse, ereiquepa Tupāope oyeiraè? Entraste esta mañana en la Yglesia.
Pĭà se usa preguntando de cosas presentes, Mbaè pĭà quе son estas cosas? Y tambien en otro proposito Heta pĭà ore somos muchos nosotros.
Paco Pregunta de cosa pasada vista ut. Aba paco corupi oqua curi гаè; quien es aquel quе paso por aquí aora, mbaè guĭrapā co oñeē quе paxaro fue aquel quе canto.
Pi antes del Pronombre che. Ayapo pichene. Helo de hacer yo? Haè amopiche aha, Y avía yo de ir? Ytem assi, Mamopi cobaè cĭ
/fol. 33/
adonde esta la madre de esta? preguntando en singular.
Pipo es pregunta en duda como herā, y terā y ruguā si comereis77 o no e1 lagartijo Peu pipo teyune, oīme terā ape si esta aqui por ventura, oiquie terā quaracĭ, si por ventura, entro o se puso el sol? Aracaè herā, no se cuando, Aba herā, quien? o no se quien?
75 estas. 76 do. 77 comareis.

Márā incluye en si pregunta, Marā cherecone? 1. marāpiche nicone, que hare, Marāpipo ā que era esto? marāpā? quе aî.
Tepe es pues, Abatepe eremboè гаè? Pues a quien enseñaste? Raè es pregunta y con ella a veces se hace, oho oiei78 raè si se fue esta mаñапа, ereyapopā гаè? si lo hiciste.
Puī, Puguī, en este sentido quе es esto, mbaè puī de lo que vemos mexor que decir, Mbaèpe ebocoi =
Pucui quando viendo algo de lexos, preguntamos que es aquello? Mbaè pucui, Aba pucuî, quien es aquel? mostrando como si no lo vieramos, sino oyeramos solamente, como es un estruendo, o otra cosa? entonces se pregunta con aipo diciendo mbaèpaipo que es esto.
§. 3.
Otro uso destas preguntas es elegaпte79 y mui usado en hablar familiar de los Yndios, y es quе con ellas hacen una oracion ironica y no preguntan de modo quе aguarden, o pidan respuesta pondranse algunos exemplos acerca desto.
Cheretāmeĩ tamo piche abĭàreĩm, que es decir como si no estubiera en mi tierra no me avia de hallar?80 quiere decir, me hallo porque estoi en mi tierra, explicare toda la oracion verbatim para los que aprenden Cheretāma es mi tierra de tetāma tierra mudada la [t] en r. con los pronombres, eĩm es negacion. Cheretāmeĩm no estoi
/fоl. 34/
en mi tierra con tamō, particula de sujuntivo antepuesta el verbo abĭà quе es hallarse se hace el tiempo negativo no me avia de hallar, Abĭatamo me hallaria, Nabĭáichetamo no me avia de hallar, o no me hallaria Notando que casi siempre estas partículas con que se hacen los tiempos se anteponen a1 verbo Piche es la pregunta que digo no pregunta en rigor, sino que ella da la gracia y elegancia81 a esta oracion.
78 eìeí 79 legante. 80 Hablar [corregido en el ms. al pie de fol: hallar]. 81 alegancia.

Otra, tacĭrecoeĩmbire tamopa; tacĭreco naco, tacĭreco, o tacĭreconi, quiere decir ay enfermedad eĩ es negacion, mbire es la particula, rire quе hace el tiempo plusquamperfecto del sujuпtivo y no se puso arriba en su propio lugar, la qual hace estos romanzes si fueramos buenos, o si ubieramos sido buenos iremos al cielo, Ñande marāngaturire yaha y&baretāmene, mbire, es la mudanza de la r. en mb. porque eĩ, tiene narigal, tamo particula del tiempo sujuntivo82 antepuesta, que avia de estar83 adelante despues del tacĭreco para la pregunta que hace esta oracion, tacĭrecoeĩmbire tamo pà tacĭreco nico, como si no ubiera avido enfermedad, la avia de aver todavia84.
Otra Mamo guihobo amopiche aroata guĭrapa, quiere decir que voy ya a alguna85 parte, y avia de llevar e1 arco? Mamo palabra de adverbio de lugar Guihobo Gerundio del verbo, Aha, amopiche particula de sujuntivo antepuesta como esta dho quiere decir. No ando por esso, no llevo arco.
Otra Opige tamopaè, id est, dice que avia de acabar opi es estancar, tamo esta aora despues del verbo. Paè, es otra de las particulas arriba puestas. Esplicase en esta oracion Oube tamopaè [di]ce que avia de estar todavia, Nomanōiche tamopaè dice quе no
/fol. 35/
avia de morir.
Otra, Aheiateī amopiche, Id est mira si lo avia Yo de dexar de valde la oracion y derecha por el sujuntivo. Y esto baste de arte y reglas, porq la mas general y cierta es hablar y oir hablar al Yndio etta.
De los Adverbios de tiempos
Marāmō A quе tiempo Aracaè; quando? Curi, āng, Aora Curie, Poyye, Poie despues, luego Mambipe, Ambipe, coromo, despues de tiempo Nehee, despues oyeì, oi86, Ya pasado, Oīrā, oīrande, Mañana con duda
82 asujuntivo 83 esta. 84 todavea. 85 salguna. 86 [oi=hoy].

Curi coē Mañana determinadamte Arire, Idem Despues Cuehe Ayer, Acoiramo entonces. Acoimobe, desde entonces Coēramo Mañana en amaneciendo Açayeramo A mediodia Caaruramo sobre tarde Pĭhayeramo, A media noche Yepi, tapiari, siempre Carambohè, Arimbaè, ĭma, Antiguamente Mamope? En donde. De lugar.
Mamope? En donde, quie, aqui, Ape alli, o, aqui Pe alla donde se ve, Pepe alla lejos, eupepe ay, Eguīme ay, cupe Alla lejos donde no se ve.
Advertencia
Estos dos Participios, temi, y Pĭra y e1 verbal, Haba suelen a equivocar a los principiantes poniendo uno por otro por ser sus
/fol. 36/
romanzes semejantes. Quitasse la equivocacion con la regla sigte.
En los verbos activos el acusativo solamte. (ora sea de persona, ora de cosa) se convierte por el temi con tal que se nombre e1 agente, Y si no se nombra e1 agente deve convertirse por Pĭra, exemplo del primero el amado de xpto, Christo rembiaĭhu, mi dicipulo o el que yo enseñe, cheremimboècue solo Dios es a quien yo hablo, o me encomiendo, Tupā año niā cheremimongeta. exemplo del 2° el buscado se hallo. Hecapĭre oyehu, vuelve a traher lo quе se llevo esta mañana, eru yebĭ oyeibe herahapĭrera.
Algunas veces usan e1 temi en absoluto en lugar de Pĭra echo ya no participio sino nombre Vg. la comida tembiù, la presa, tembia, el pensamto. o sospecha, temimoā, Pero no ai que envaraçarse en esso, quе no se reputan los tales por Participios, y la regla dha es genl.
Todos los demas casos que admiten los verbos activos fuera del acusativo que diximos, se convierten con e1 verbal Haba: Y en esto corren

parejas todos los verbos neutros, y absolutos, los quales no son capaces ni del temi, ni del Pĭra por la razon arriba apuntada de quе el temi y Pĭra solo se87 usan, en acusativo, qua[n]do se hace participio; Pongo por exemplo en los otros casos del verbo activo, lo que te hable ayer, cuehe che ndemongetahague, Pedro es a quien lo dixe, Peru niā che ymombeùhague.
Adviertase la construcion contraria destos dos verbos porque Amongeta, pide acusativo de persona y ablativo88 de cosa. y este es e1 quе se buelve por Haba quе e1 acusativo avia de ser temi por la regla de arriba. Y al contrario, Amombeú quiere acusativo de cosa y de persona, y este Dativo es e1 quе convertimos por Haba, que la cosa dha avia de ser por temi, si se
/fol. 37/
nombrase in recto, o como principal supuesto.
Pongo exemplo de los neutros, y absolutos lo que yo rezo o aprendo89, Chemboèhaba la Doctrina de xpto, o lo que xpto enseño xpto poromboèhague, trae lo quе hurtaste90, eru nde mundahague: el campo quemado, Ñu caihague.
Adviertase quе en los verbos absolutos que tienen romance de Passiva, aunque se usa algunas veces el dho verbal Haba como se ve en el ultimo exemplo; el campo se quemo; pero lo ordino. se usa en ellos otro participio baè Vg. el campo que se quema ñu ocaibaè el quе se quemo. ñu ocaibaècue el que se lavo, o el labado, oyahubaècue. aunque en essos mismos, el lugar modo motivo eta. por haba se dice por la regla gl. quе da el arte, A donde me queme che caîhaguepe eta.
Contra ponense tambien estos dos Participios91 Hara y baè con romance de activa, el quе ama, el quе va, el que mata eta. la regla gl. es que en todos los verbos activos se usa el Hara Vg. el que me ama. Cheraĭhupara, el que me atormenta, chemoangecohara, Y en los neutros absolutos se usa el bаè, el que va ohobaè, el quе reza, Oñemboèbaè, el que enseña absolute o el Mo. Oporomboèbaè Aunque algunas veces usan en estos neutros y absolutos el
87 ne. 88 hablativo. 89 aprende. 90 hustaste. 91 Principios.

Наrа Vg. poromboèhara el Maestro, Guatahara, el que anda aunque tambien se dice, oguatabaè.
Este bаè tiene siempre [o] al principio en los verbos q se conjugan con particulas, A, ere, o. Vg. ohobaè : pero en los quе se conjugan соn pronombres tiene. Y. Vg. Ymundabaè el quе hurta. eta.

